2. Über die Verhältnisse der Einlieger in den Fürstenthümern Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe* 1104
Vom Pastor Georg Funke in Menslage bei Osnabrück.

Das Fürstenthum Lippe-Detmold ernährt nach der Zählung von 1846
(Zeitschrift für deutsche Statistik 1847 S. 1059) auf 20 3/5 Quadrat-Meilen
106046 Einwohner.
--------
* In der Vorrede zu meiner Schrift: „Ueber die gegenwärtige Lage der
Heuerleute im Fürstenthume Osnabrück mit besonderer Beziehung auf die
Ursachen ihres Verfalls und mit Hinblick aus die Mittel zu ihrer Erhebung.
Bielefeld, 1847“ hatte ich zu Mittheilungen über die Lage der besitzlosen
ländlichen Bevölkerung im nordwestlichen Deutschland aufgefordert, da ich
die Verhältnisse dieser in großer Noth lebenden Volksklasse umfassender
darzustellen gedenke. Von manchen Seiten sind mir bereits solche
Mittheilungen zugegangen, wofür ich hier öffentlich meinen Dank ausspreche;
doch fehlen sie auch noch aus sehr vielen Gegenden. Ich wiederhole daher
nochmals meine früher ausgesprochene Bitte, und bemerke zugleich, daß
solche Mittheilungen, für welche ich mich demnächst durch Uebersendung der
beabsichtigten Schrift dankbar beweisen werde, auf buchhändlerischem Wege
durch die Herren Hahn in Hannover und Rackhorst in Osnabrück sicher an mich
gelangen. — Nachfolgender Artikel ist nach eingegangenen
Privatmittheilungen bearbeitet.
Zeitschr. d. Vereins für deutsche Statistik. II. Jahrg.  139

Im Jahre 1834 betrug die Volkszahl 98428 (97720) und 1840 war sie auf
104462 gestiegen, so daß man als mittlere Durchschnittszunahme der
Bevölkerung 0,7 Prozent annehmen kann. Auf die Quadratmeile kommen
durchschnittlich 5148 Einwohner. Es ist dieses eine Volksdichtigkeit, wie
sie in wenigen deutschen Ländern gefunden wird. Nur das Königreich Sachsen
(mit 6760 E. auf die Quadrat M.), das Großherzogthum Hessen (mit 5578 E,
auf die Quadrat M.), das Herzogthum Sachsen-Altenburg (mit 5367 E.  auf die
Quadrat M.) und das Fürstenthum Reuß-Greiz (mit 5170 E. auf die Quadrat M.)
sind noch dichter bevölkert. Bedenken wir nun, daß das Fürstenthum Lippe
keinesweges durchweg fruchtbar und angebaut ist, vielmehr als gebirgig
vielfältig dem Anbau widerstrebt, dabei große Waldungen und manche
Heidestriche hat und nur kleine Städte in sich schließt; so müssen wir
schon daraus folgern, daß sich Verhältnisse ganz eigenthümlicher Art
vorfinden müssen, durch welche es dem Lande möglich wird, eine so dichte
Bevölkerung zu ernähren, zumal da der Handelsverkehr ebenso wie die
Fabriken nicht von großer Bedeutung sind. Diese ganz eigenthümlichen
Verhältnisse werden uns entgegentreten, wenn wir die Lage der sogenannten
Einlieger betrachten, derer noch unlängst in dieser Zeischrift (S. 639) als
nicht stimmberechtigt in Gemeinde-Angelegenheiten gedacht wurde.

1. Entstehung der Einlieger.

Die besitzlose ländliche Bevölkerung hat sich im Fürstenthum Lippe seit dem
Ende des vorigen Jahrhunderts in dem Grade vermehrt, daß sie, ebenso wie im
Fürstenthum Osna- brück der Fall ist, die grundbesitzende durchschnittlich
an Zahl um das Zweifache übersteigt.  Wie bei uns diese besitzlosen
Landbewohner Heuerleute oder Heuerlinge genannt werden von heuern, d. h.
auf ein Jahr (heuer - diesjährig) miethen, so nennt man sie im Lippeschen
Einlieger, weil sie nämlich bei Andern einliegen, d. h. einwohnen. Diese
Einliegere, zu welchen gegenwärtig ungefähr zwei Drittel der gesammten
ländlichen Bevölkerung gehören, fanden sich bis in die Mitte des vorigen
Jahrhunderts im Fürstenthum Lippe nur in sehr geringer Anzahl, in manchen
Strichen wohl gar nicht. Bis dahin ließen sich die nachgebo- renen Söhne
der Hofbesitzer, welche nicht Gelegenheit fanden sich auf andere Höfe zu
ver- heirathen oder in andere Verhältnisse überzugehen, entweder auf einer
noch unangebaut ge- bliebenen Stelle eines Dorfes nieder oder sie bauten
sich in den zum Dorfe gehörenden Gemeinheiten, auch Heiden genannt, an. Auf
diese Weise sind viele kleine Grundbesitzer entstanden, ja es haben sich
sogar, wenn die Gemeinheiten allmälig cultivirt wurden, kleine Ortschaften
gebildet, welche nach den Dörfern oder Gütern, von welchen die Colonisation
ausging, dann meistens benannt wurden. (Hölser-, Herser-, Wülferheide u. s.
w.) Im Allgemeinen herrscht im Lippeschen die Neigung vor, bei einander in
Dörfern zu wohnen und nicht in Bauerschaften, wie solches im eigentlichen
Westphalen mehr der Fall ist, wo dann die Höfe mehr oder minder weit von
einander getrennt sind. Inzwischen sind die Lippeschen Dörfer nicht in der
Weise geschlossen, wie sie schon da gefunden werden, wo die engernsche und
ostphälische Weise im Gegensatz zur westphällischen ganz rein hervortritt.

Anfänglich ernährten sie sich durch Tagelöhnerarbeit auf den Bauerhöfen,
wohin sie auch ihre Kinder als Dienstboten vermietheten. Bei der weiteren
Vermehrung reichte die Arbeit, welche sie im Lande fanden, nicht mehr zu
ihrer Unterhaltung aus; sie suchten daher Arbeit im Auslande und wandten
sich wie ihre Nachbaren im eigentlichen Westphalen nach Holland,
Westfriesland, Gröningen und den angrenzenden Gegenden. Es ist bekannt, daß
in jenen Zeiten, wo der Handelsverkehr in den vereinigten Niederlanden
bedeutend war, die Handarbeit hier reichen Gewinn brachte, indem es an
Arbeitskräften fehlte. Sobald die Söhne herangewachsen waren, folgten sie
den Vätern nach. Durch diese temporäre Auswanderung der arbeitenden
Bevölkerung während des Sommers entstand in deren Heimath ein Mangel an
Arbeitern und zwar besonders in der Jahreszeit, wo man auf den Höfen
fremder Hülfe vorzüglich bedurfte. Ebenso wie bei uns im Osnabrückischen
erhoben die Hofbesitzer hierüber vielfältig Klage und gingen auch die
Landesregierungen an, dieser temporären Auswanderung Schranken zu stellen.
Möser sagt in Beziehung hierauf, die Landeigenthümer hätten geglaubt, um
ihretwillen bestände der Staat. Was Wunder also, daß sie glaubten, der
Staats müsse ihnen durch das Verbot des Hollandsgehens für geringen Lohn
dienende Arbeiter verschaffen. Uebrigens wies, wie im Osnabrückischen so
auch im Lippeschen, die Landesregierung die deshalb erhobenen Beschwerden
nicht zurück, sondern erkannte sie als gegründet an.  In Beziehung auf das
Lippesche wissen wir zwar keine bestimmte Verordnung anzuführen; doch ist
uns mitgetheilt, daß solche erlassen worden sind, ohne jedoch Erfolg gehabt
zu haben.  Es wird hier nicht anders gewesen sein, wie in unserem früheren
Hochstifte. Der Bischof Philipp Sigismund spricht sich schon 1608 darüber
gegen die Stände aus, daß Klagen über das Dienstvolk und die Arbeitsleute
eingegangen seien, daß Niemand zu dienen begehrte, worüber die
erbgesessenen Bauern und die Bürger in Verlegenheit geriethen, daß vielmehr
das ledige Volk seines Gefallens nach Friesland und sonst außerhalb des
Stifts davon streiche, wo es in kürzerer Zeit ein Mehreres verdienen könne,
nachher seines Gefallens wieder zurückkomme; daß ferner die Bezahlung bei
den Arbeitsleuten übermäßig wäre 2c., weßhalb reiflich zu bedenken wäre, ob
nicht für solche Fälle eine Polizei-Ordnung zu erlassen sei. Obwohl wir
der Meinung sind, daß in früheren Zeiten im Lande selber vielfältig noch
Erwerbsquellen zu finden waren, so war es jedenfalls etwas Verkehrtes, den
Erwerb im Auslande durch polizeiliche Maßregeln um deßwillen beschränken zu
wollen, damit die Eingesessenen wohlfeile Tagelöhner und Dienstboten
erhalten möchten. Es war ganz natürlich, daß diese Maßregeln nichts
fruchteten.

Die Folge dieser temporären Auswanderung war im Lippeschen die Entstehung
der s. g.  Einlieger. Um Arbeiter zu gewinnen, fingen die Hofbesitzer bei
der Zunahme der Bevölkerung allmählig an, verheirathete Personen miethweise
in ihre Wohnungen aufzunehmen (bei sich einliegen zu lassen), und zwar
unter der Bedingung, daß sie, wenn es verlangt würde, gegen ein bestimmtes
Tagelohn arbeiteten. Besondere Wohnungen für die Einlieger existirten
anfangs nicht. Die etwa leer stehenden Leibzuchtshäuser wurden zunächst
benutzt.  Später mußten jedoch besondere Häuser, welche gewöhnlich für zwei
Familien eingerichtet wurden, erbaut werden. Man findet sie jetzt auf fast
allen Colonaten. In welchem Grade sich diese besitzlose Bevölkerung der
Einlieger in neuerer Zeit im Lippeschen vermehrt hat, möge folgendes
Beispiel zeigen. Ein Hofbesitzer theilt mir nämlich mit, daß im Jahre 1772
in einem Dorfe, als sein Großvater auf den von ihm jetzt besessenen Hof
geheirathet sei, sich in demselben nur 5—6 Einlieger vorgefunden hätten; im
Jahre 1846 dagegen, wo er die Einlieger-Liste angefertigt habe, sei ihre
Zahl auf 110 gestiegen; die Zahl der Grundbesitzer sei dagegen
verhältnißmäßig gering, unter 39 fänden sich nur 10 größere Colonen, welche
vier und mehrere Pferde hielten, 10 andere, von welchen jeder 20—60
(Lippesche) Scheffelsaat theilweise mit Kühen beackere; die übrigen seien
kleine Eigner (Hoppenplöcker welche weiter keine Grundstücke besäßen als
die ihnen zugefallenen Gemeinheitstheile oder auch nur ihre kleinen Gärten;
außerdem finde sich daselbst noch ein adeliges Gut.  Als eine Folge der
Vermehrung der Einlieger muß die durchweg Statt gefundene
Gemeinheitstheilung angesehen werden. Die Einlieger trieben nämlich ihr
Vieh ohne Weiteres auf die gemeinen Weiden, so daß diese, besonders da das
Lippesche im Ganzen nur wenig Weideland besitzt, übermäßig vom Vieh
betrieben wurden und als Hude wenig einbrachten.  Nicht mit Unrecht wurde
von den kleinen Grundbesitzern darüber Beschwerde geführt, daß die größeren
mit ihrem eigenen und dem hinzugekommenen Vieh ihrer Einlieger die
Gemeinheit verhältnißmäßig zu sehr benutzten. Diese steten Beschwerden sind
die Veranlassung geworden, daß man fast überall die Gemeinheiten nach und
nach getheilt hat, um derselben überhoben zu sein. Bei der dichten
Bevölkerung des Landes und bei dem geringen Nutzen welchen im Allgemeinen
die Gemeinheiten in dieser wenig bewässerten Gegend einbrachten, mag die
Theilung in so fern zweckmäßig gewesen sein, als durch dieselbe neues
Terrain für den Anbau gewonnen wurde, wenn sich die Lage der Einlieger auch
nicht dadurch verbessert hat.  Wir sind zwar nicht für die unbedingte
Gemeinheitstheilung, wie sie im Fürstenthum Osnabrück, ohne daß das
Bedürfniß dazu da war, meistens Statt gefunden hat glauben vielmehr, daß
eine beschränkte Theilung, wie sie der vermehrten Population angemessen
war, größere Vortheile gebracht hätte; indessen erkennen wir gern an, daß
im Lippeschen, wo überhaupt solche große Gemeinheiten, wie sie sich hier
bei uns vorhanden, gar nicht existirten, die Verhältnisse wesentlich
verschieden gewesen sind. Da überhaupt das Terrain sich im Lippeschen nicht
sehr zur Weide eignet, so werden die getheilten Gemeinheiten wenn sie
cultivirt werden, gewiß durchschnittlich noch einmal so viel eintragen, als
früher der Fall war.  Manche Stellen werden freilich übrig bleiben, welche
der Cultur entweder ganz widerstreben, oder doch nur dann Ertrag geben,
wenn bereits vorhandene Productionskräfte hineingeleitet werden können, um
neue zu wecken.  

2. Die Erwerbsquellen der Einlieger.

Die handarbeitenden Volksklassen im Fürstenthum Lippe, wozu außer den
Einliegern auch die kleinen Grundeigner, welche in demselben Verhältnisse
leben, zu zählen sind, ernähren sich vorzüglich durch die Leinenindustrie
und sodann duch die Ziegelarbeit im Auslande.

a. In der bereits angeführten Schrift „über die Lage der Heuerleute 2c.“
haben wir uns über den Verfall der Leinenindustrie im Allgemeinen
ausgesprochen. Das, was wir mittheilten, hat auch für das Lippesche seine
Gültigkeit; es kann gegenwärtig eine handarbeitende Familie mit allem
Fleiße bei der um sich greifenden Maschinen-Spinnerei und und -Weberei
allein durch die häusliche Industrie in Flachs oder Hanf sich den
Lebensunterhalt nicht mehr verschaffen. Spinnen und Weben ist gegenwärtig
nur als eine Neben arbeit anzusehen. Im Ganzen war indeß im Lippeschen auch
bereits früher die Leinenindustrie weniger bedeutend als im
Ravensbergischen, Mindenschen, Osnabrückischen 2c., aus welchem Grunde das
Sinken des deutschen Leinenhandels nicht so durchgreifend nachtheilige
Folgen gehabt hat, wie in den angeführten Gegenden, wo die besitzlose
Bevölkerung nicht selten ganz auf den Erwerb durch Spinnen und Weben
angewiesen war, und wo bei veränderten Verhältnissen eine diese häusliche
Industrie ersetzende Arbeit bis dahin noch nicht gefunden ist und auch wohl
nicht gefunden werden wird. England hat uns bekanntlich fast überall vom
Leinenhandel ausgeschlossen, so daß endlich nur noch Cuba für den Absatz
unserer Erzeugnisse übrig geblieben ist, wo es sich inzwischen auch schon
eingedrängt hat. Bei der immer mehr ausgedehnteren Baumwollenproduction in
Amerika ist es zugleich dahin gekommen, daß selbst in Westindien die
baumwollenen Gewebe zum Theil die leinenen verdrängt haben. Dieß kann
übrigens immer nur in einem gewissen Grade der Fall sein, da es für die
tropischen Länder keine passendere Kleidung giebt als die sehr haltbare und
dabei sehr kühlende Leinwand.  Deßhalb ist jedenfalls zu erwarten, daß
trotz der Maschinen für die häusliche Leinenindustrie eine günstigere Zeit
eintreten wird, wenn sich einmal die politischen Verhältnisse des
tropischen Amerikas mehr befestigt haben werden, und wenn wir es nicht
versäumen, mit demselben in günstige directe Handelsverbindungen zu treten.
Einestheils wird sich dann das Handgespinnstleinen bei seiner größeren
Stärke und Dauerhaftigkeit und bei seinen sonstigen Vorzügen neben dem
Maschinenleinen behaupten, und sodann wird sich die Industrie der
besitzlosen Bevölkerung der sorgfältigeren Bearbeitung des Flachses für die
Maschinen zuwenden.

Im Lippeschen wurden, nach der Mittheilung eines Colonen, vor circa 20—30
Jahren für einen Thaler 12 Stück s. g. Kaufgarn geliefert, gegenwärtig
werden 15—18 Stücke für einen Thaler gegeben. Man hat behauptet, daß die
Differenz im Verdienst so ganz groß nicht sein könne, da gegenwärtig
durchgängig mit zwei Händen gesponnen werde, was früher eben nicht der Fall
gewesen wäre. Es ist jedoch zu bemerken, daß wie gegenwärtig mit zwei
Händen vielleicht 4 Stück Garn statt der früheren 2 oder 2 1/2 Stuck
gespon- nen werden, dieses Garn weniger gut ist und daß man sogar 36 Stück
für einen Thaler hat liefern müssen. Dabei wird bei dem Spinnen mit zwei
Händen selbstredend noch einmal so viel Flachs gebraucht. Wird dieser
gekauft, so erhält man ungereinigt 7 Pfund für einen Thaler, von welchem
gereinigt ungefähr 4—5 Pfund bleiben, aus welchen der Spinner mit genauer
Noth nur 36 Stück spinnen kann; mithin würde die Arbeit ganz umsonst
geschehen müssen, falls für 36 Stück nur ein Thaler gegeben wird.
Inzwischen auch bei höheren Preisen des Garnes ist der Verdienst ein so
geringer, daß eine auf Spinnen angewiesene Familie durchaus nicht bestehen
kann. Gewöhnlich wird zwar der Flachs nicht gekauft, sondern von den
Einliegern und kleinen Grundeignern selbst gezogen; aber dann müssen sie
das zum Flachsbau geeignete Land miethen, den Leinsaamen kaufen und in
einer Zeit, wo die Handarbeit gut bezahlt wird, diese für die Bereitung des
Flachses verwenden. Gewinn ist freilich immer noch dabei, wenn der Flachs
selbst gebaut wird, da die eigne Arbeit weniger hoch angeschlagen, als
bezahlt wird; indessen giebt es auch viele Striche, wo er nicht besonders
oder überhaupt nicht gedeiht, wo dann nur übrig bleibt, ihn roh zu kaufen,
falls man sich überhaupt in Nebenstunden mit Spinnen beschäftigen will.
Nicht selten bauen jedoch wohl die größeren Grundbesitzer für einen
billigen Preis auf ihren Aeckern den Flachs für ihre Einlieger mit. Ebenso
erhalten die Dienstboten bei den größeren Grundbesitzern etwas Flachs
gebaut. Hinsichtlich der Bearbeitung des Flachses bleibt noch Vieles zu
wünschen übrig; auf das Spinnen hat man in der letzten Zeit aber mehr
Sorgfalt verwandt. Wird jedoch mit zwei Händen gesponnen, so kann nur sehr
ordinaires Garn geliefert werden.

b. Eine ganz eigenthümliche Erwerbsquelle für die Lippesche handarbeitende
Volksklasse ist die Ziegelarbeit im Auslande oder das s. g. Hollandsgehen.
Wie man hier im nördlichen Osnabrückischen die Torfbaggerer, welche nach
Holstein, Schleswig, Brandenburg, Ost- und Westpreußen, Posen gehen,
Dänemarksgänger nennt, weil sie nach Holstein und Schleswig zuerst gingen,
so nennt man auch im Lippeschen alle Ziegelarbeiter im Auslande, weil sie
zuerst nach Holland und Friesland gingen, Hollandsgänger oder Friesländer,
obwohl ein sehr großer Theil derselben in ganz entgegengesetzter Richtung
temporär auswandert. Auch gehen Lipper als Torfbaggerer nach Westfriesland
und Gröningen, seltener als Handarbeiter anderer Art, z. B. als Grasmäher,
Gärtner, Maurer, Zimmerleute, Leimkocher u. s. w., wie dieses im
Fürstenthum Osnabrück der Fall ist.

Die Ziegelarbeiten sind seit alten Zeiten von den untern Volksklassen im
Fürstenthum Lippe betrieben worden, seit ungefähr 25 Jahren sind sie von
den kleinen Grundeignern mehr auf die Einlieger übergegangen. In Folge der
Gemeinheitstheilungen erhielten nämlich jene, wenn auch nicht gerade sehr
große, doch häufig zur Cultur ganz wohl geeignete Parcellen, welche jetzt
von ihnen angebaut wurden. Diese innere Colonisation hielt nur die kleinen
Grundeigner in der Heimath zurück, indem der Ackerbau, welcher früher das
Nebengeschäft gewesen war, jetzt das Hauptgeschäft wurde. Seitdem die
Ziegelarbeit mehr an die Einlieger übergegangen ist, hat sie noch an
Ausdehnung gewonnen. Dieselbe ist einmal im Lippeschen heimisch und die
Geschicklichkeit in derselben scheint sich von einem Geschlecht auf das
folgende zu vererben, deshalb darf diese Arbeit auf ausländischen
Ziegeleien wohl als für die Zukunft gesichert angesehen werden. Im Ganzen
wenden durch dieselbe jährlich gegen 400000 Thlr. in das Land gezogen. Wird
auch einmal in manchen Gegenden der Verdienst schwach, so wissen die von
der Regierung angestellten Botenmeister oder Ziegel- boten doch immer neue
Wege wieder aufzufinden. Für Friesland und Holland sind zwei Botenmeister
angestellt, welche daselbst die Contracte abschließen und im Lippeschen die
Arbeiter engagiren. Auf diese Weise ist jeder Ziegelarbeiter wegen seines
Verdienstes gesichert; denn im Falle die Contracte nicht erfüllt werden,
kann er Regreß an den Botenmeister nehmen, welcher ihn bei den Behörden zu
vertreten verpflichtet ist. Die Botenmeister machen ihre Reisen nach
Friesland (d. h. Westfriesland und Gröningen) und Holland zweimal im Jahre,
einmal um die Contracte abzuschließen und sodann um während der Arbeit die
Erfüllung der Contracte zu controliren.

Ein erwachsener Ziegelarbeiter verdient, je nachdem die Umstände mehr oder
minder günstig sind, während der sechs Monate seiner Abwesenheit 40 bis 60
Thlr. reines Geld.  Einzelne Meister bringen nicht selten über 100, auch
wohl 200 Thlr. mit zurück. In trocknen Sommern, wo der Lehm, aus welchem
die Ziegelsteine bereitet werden, schnell trocknet und mithin häufiger
gebrannt werden kann, ist der Verdienst am größten.  Von geringerer
Bedeutung ist die übrige Handarbeit, welche von den Lippeschen Einliegern
in „Friesland“ verrichtet wird; sie besteht vorzüglich im Torfbaggern. Der
Verdienst ist geringer, dagegen bleiben diese Torfbaggerer auch weniger
lange von ihrer Heimath entfernt. In ungefähr drei Monaten verdienen sie
jetzt 15—20, höchstens 25 Thlr.; sie ziehen im April fort und kehren gegen
Ende Juni oder Juli wieder zurück. Ihre Arbeit jedoch ist saurer und
ungesunder, da sie im Nassen geschehen muß.*
--------
*Ref. hat den klassischen Boden des Fürstenthums Lippe, auf welchem einst
Hermann den Varus schlug, und wo sich jetzt auf dem Gipfel des
Teutoburger-Waldgebirges das leider noch nicht vollendete Denkmal des
deutschen Helden erhebt, vielfach zu Fuß durchstreift. Bei einer solchen
Gelegenheit traf er auch einmal einen Einlieger, der ihm mittheilte, daß er
früher nach Friesland als Torfbaggerer gegangen sei. Er gab den Verdienst
auf circa 20 Thlr. an; mitunter habe er davon noch die Reisekosten abziehen
müssen, mitunter habe er auch noch mehr gehabt. Es kann dieser Arbeiter als
Beispiel dienen, mir wie wenigem Gelde die Reise von Lippe nach Friesland
gemacht wird. Derselbe theilte nämlich mit, daß er auf der Hinreise, wo er
einige Lebensmittel von Haus mit sich nähme, keinen vollen Thaler gebraucht
habe, auf der Rückreise, wo diese gefehlt, jedoch nicht immer damit
ausgekommen sei. Es sei inzwischen unterwegs meistens auch nur Brot
gegessen worden; nur einmal, nämlich in Haselünne, wo sie stets ihr
Quartier bei einem Fleischer genommen hätten, sei warm zu Abend gegessen
worden; die Mahlzeit sei so gut gewesen, daß sie für eine Hochzeit nicht
besser zu sein brauche, sie hätten nämlich bekommen Suppe mit Rindsleisch
und sodann Sauerkraut mit Speck oder Schinken; mit Einschluß des
Nachtquartiers (auf Heu) und des am anderen Morgen genossenen Kaffees sei
dafür im Ganzen 7 Mgr. bezahlt worden, was zwar nicht zu viel sei, jedoch
würde ihnen die Reise zu theuer gekommen sein, wenn sie für jedes
Nachtquartier eine solche Ausgabe hätten machen wollen. —- Man sieht, was
sich diese Arbeiter unterwegs abdarben.

Trotz dem, daß die ausländischen Ziegelarbeiten den Einliegern einen sehr
bedeutenden Verdienst bringen, sollen sie, wie Grundbesitzer behaupten,
wenig vortheilhaft auf den Zustand der Einlieger eingewirkt haben.
Diejenigen nämlich, welche sich damit beschäftigen, betreiben außerdem
nichts Anderes; sie sind als Fabrikarbeiter anzusehen, welche im Winter von
ihrer Arbeit ausruhen und dann auch eben sonst im Lande nicht beschäftigt
werden können. Auch sind die jungen Burschen bei diesen Ziegelarbeiten sich
zu sehr selbst überlassen, bringen meistens im Winter wieder durch, was sie
im Sommer verdient haben, ohne daran zu denken, daß sie für die späteren
Jahre gerade in den jüngern etwas zurücklegen müssen. Deßhalb stehen sich
auf die Dauer diejenigen, welche bei den Colonen dienen, besser, obwohl sie
hier jährlich nur 20—30 Thlr. Lohn erhalten. Zudem stumpfen die
mannigfaltigeren ökonomischen Arbeiten, überhaupt die innige Verbindung, in
welcher der Landbau mit der ewig wechselnden Natur steht, den Geist nicht
ab, vielmehr wird, weil der Mensch nicht allein arbeitet, sondern von Oben
das Gedeihen kommen muß, die unmittelbare Gemüthsbeziehung zu Gott
erhalten, was von den fabrikartig betriebenen Ziegelarbeiten nicht gesagt
werden kann. Bei denselben herrscht durchaus das Princip der
Arbeitstheilung vor, worauf sich der verhältnißmäßig große Verdienst
gründet; inzwischen muß der Mensch, wenn er sechs Monate lang immer
dasselbe zu thun hat, geistig abgestumpft werden, und es ist deßhalb eine
ganz natürliche Erscheinung, daß, wie überhaupt die Fabrikarbeiter, so auch
im Allgemeinen die s. g. Friesländer sittlich weit haltungsloser
erscheinen, als die als Knechte auf den Höfen zurückbleibenden jungen
Burschen.

Die Ziegelarbeit im Auslande hat für die niedere Volksklasse einen ganz
besonderen Reiz, so daß vor einigen Jahren nach dem Hamburger Brande, wo
dieselbe die größte Ausdehnung gewann, sämmtliche junge Burschen aus dem
Einliegerstande auswanderten. Die Folge davon war, daß die Lippeschen
Hofbesitzer zum großen Theil ihre Knechte aus dem benachbarten preußischen
Westphalen, von wo aus diese Ziegelarbeit nicht betrieben wird, ziehen
mußten und auch noch müssen. Dieß hat ebenfalls zur Vermehrung der
besitzlosen Volksklasse geführt. Die im Lippeschen dienenden fremden
Knechte knüpfen daselbst mit den Mädchen Verhältnisse an und lassen sich
dann, wenn nicht die Mädchen mit ihren Kindern ganz sitzen bleiben, was nur
zur Vermehrung der Armuth beiträgt, abgesehen von den weiteren üblen Folgen
in sittlicher Hinsicht, im Fall sie dieselben heirathen, daselbst nieder.
Die Grundbesitzer nehmen sie im Allgemeinen lieber als Einlieger in ihre
Wohnungen als die s. g. Friesländer, welche von den ländlichen Arbeiten
wenig verstehen und dabei im Sommer abwesend sind, so daß von ihnen keine
Arbeitshülfe erwartet werden kann. Deßhalb suchen die Friesländer, wenn sie
heirathen wollen, vorzüglich bei den kleinen Grundeignern eine Wohnung zu
gewinnen, weil sie hier keine Verpflichtung wegen Arbeitsleistungen
einzugehen brauchen und daher ihr periodisches Auswandern fortsetzen
können. Wenn ein solcher Hausbesitzer nur irgend einen Winkel entbehren
kann, so sucht man ihn zu bewegen, denselben zu einer besonderen Wohnung
einrichten zu lassen. So lange ein solches Ehepaar keine oder nur wenige
Kinder hat, behilft es sich allenfalls mit der engen Wohnung, besonders da
der Mann den größten Theil des Jahres abwesend ist; kommen aber mehrere
Kinder und wachsen diese heran, so kann es die Familie, zumal im Winter, wo
die herangewachsenen Söhne, die gleich nach der Confirmation mit in das
Ausland gehen, mit dem Vater nach der Heimath zurückgekehrt sind, kaum in
einer solchen engen Wohnung aushalten. Eltern und Kinder, Söhne und
Töchter, klein und groß, Alle müssen in einer Kammer schlafen, was nicht
bloß auf die leibliche Gesundheit, sondern auch aus die Sittlichkeit
nachtheilig einwirken muß. Meistens sind dabei diese Ziegelarbeiter mit
Kindern reichlich gesegnet.  Unter solchen Umständen können die jungen
Leute nicht darin verdacht werden, wenn sie möglichst bald eine eigne
Wohnung zu bekommen suchen und wäre sie auch noch schlechter als die der
Eltern, um sich zu verheirathen und einen eignen Haushalt anzufangen. In
solcher Weise hat sich der Lippesche Einliegerstand auf eine der Größe des
Landes und der Cultur desselben nicht angemessene Weise vermehrt, so daß
das Land in Folge dieser Zunahme der besitzlosen Bevölkerung sehr an
Wohlstand verloren hat, indem trotz des bedeutenden Verdienstes im Auslande
die Erwerbsquellen doch nicht für den Unterhalt der niederen Volksklassen
ausreichen. Wir dürfen das Land übervölkert nennen; denn die Zahl der
besitzlosen Bewohner hat sich gegen die der Besitzenden auf eine abnorme
Weise vermehrt, so daß beide in einem Mißverhältnisse zu einander stehen.
Als Ursache dieser Uebervölkerung muß aber die ausländische Ziegelarbeit
angesehen werden, wie dieses auch aus unserer Darstellung zu ersehen ist.

Anfänglich von den kleinen Grundeignern betrieben, welche in der Heimath
keine hinreichende Erwerbquellen fanden, gingen die Ziegelarbeiten nach den
Gemeinheitstheilungen auf die Einlieger über, indem jene sich nun mehr mit
dem Ackerbau beschäftigten. Als die Einlieger die Ziegelarbeiten in ihre
Hände gebracht hatten, vermehrten sie sich um so schneller, da sie jetzt
durch die kleinen Grundeigner auch Gelegenheit gewannen, sich Wohnungen zu
verschaffen, welche ihnen, falls sie temporär auswanderten, die Hofbesitzer
nicht immer geben konnten, da sie für ihre ökonomischen Arbeiten solcher
Einlieger bedurften, welche im Lande blieben. Die letzte Folge war dann,
daß obwohl das Land schon an sich übervölkert zu nennen ist, dessen
ungeachtet, weil die Ziegelarbeiten im Auslande eine immer größere
Ausdehnung gewonnen, die Hofbesitzer ausländische Knechte miethen mußten,
welche dann noch sogar in diesem übervölkerten Lande ansässig wurden. Wir
brauchen wohl kaum hinzuzufügen, daß die Zunahme der Bevölkerung
gegenwärtig, wo 5148 Einwohner schon auf die □M. kommen, nicht viel mehr
steigen kann, und daß das Verhältniß der Besitzenden zu den Besitzlosen
nicht ungünstiger werden darf, als es bereits ist, wenn beide überhaupt
noch bestehen wollen. Schon jetzt, wo zwei Drittel der ländlichen
Bevölkerung besitzlos sind, fallen diese besitzlosen Bewohner den
besitzenden übermäßig, besonders bei Unglücksfällen und in Nothjahren zur
Last, wie nun, wenn die Bevölkerung in derselben Progression stiege; wie
solches seit 1819, wo sie 72000 betrug, der Fall gewesen ist! Es ist hier
kein anderes Mittel zur Abhülfe der Uebervölkerung, als die Auswanderung,
welche auch bereits vielfältig Statt findet; denn für die innere
Colonisation giebt es hier wenig oder gar kein Terrain mehr. Wir kommen
darauf noch zurück.

c. Ein Theil der Einlieger im Lippeschen bleibt im Sommer im Lande und
beschäftigt sich neben dem eignen kleinen Ackerbau mit Tagelöhnerarbeit auf
den Colonaten. Obwohl der Verdienst dieser Einlieger geringer ist, so
stehen sie sich in der Regel dennoch am besten.  Zwar können sie sich nicht
zu einem großen Wohlstande hinaufarbeiten, doch sind sie vor Verarmung mehr
gesichert als die wandernde Bevölkerung, welche im Ganzen weniger sparsam
ist und deren Erwerb dabei zu sehr von äußeren Umständen abhängt. Die
gegenwär- tigen Miethsverhältnisse bestanden schon seit vielen Jahren und
sind, wenn beide Theile es redlich meinen, noch immer angemessen. Ein
solcher Einlieger, der bei seinem Meier (im Lippeschen der allgemeine Name
für einen bäuerlichen Hofbesitzer) in Tagelohn geht, bezahlt in der Regel
für die Wohnung vier bis sechs und für das nöhige Gartenland drei Thaler
Miethe. Außerdem erhält er 1 1/2 bis 2 Scheffel Lein gesäet, wofür per
Schefel 11/2 bis 2 Thlr. je nach den verschiedenen Gegenden bezahlt werden.
Auch seine übrigen Bedürfnisse an Holz, Brettern, Ferkel u. s. w. bezieht
er vom Meier. Auch hat er von demselben gewöhnlich einige Scheffelsaat
Ackerland; doch steht dieses nicht contractmäßig fest. Der Einlieger ist
verpflichtet, so oft es der Meier verlangt, bei ihm zu arbeiten, wofür er
außer Beköstigung 2 1/2 Sgr.  Tagelohn erhält. Auf einigen adeligen Gütern
und größeren Bauerhöfen ist in neueren Zeiten das s. g. große Tagelohn
eingeführt, 5—8 Sgr. für den Arbeiter täglich, wie es scheint jedoch gerade
nicht zum Vortheil für denselben. Unbestimmte Dienstleistungen der
Einlieger finden nicht Statt.  Indeß benutzen Hofbesitzer die Abhängigkeit
ihrer Tagelöhner nicht selten auf eine ungebührliche Weise. Ganz besonders
wäre zu wünschen, daß dieselben den Einliegern bessere Wohnungen
verschafften; denn diese sind mitunter von der Beschaffenheit, daß es der
Billigkeit weit angemessenrr wäre, dass die Leute, welche darin ein Jahr
aushalten, vier Thaler vergütet erhielten, als daß sie diesen Betrag zahlen
müssen.

In wie weit diese im Lande bleibenden Einlieger hinreichend beschäftigt
werden oder nicht, hängt von der Einsicht und Tüchtigkeit der Hofbesitzer
ab, bei welchen sie wohnen.  Ein thätiger und umsichtiger Landwirth wird
seine Einlieger viel beschäftigen, um die vorhandenen Bodenkräfte zu
erhöhen oder neue zu wecken, was ohne Arbeit nicht möglich ist.  Wenn
dagegen die Einsicht in das Wesen der Landwirthschaft fehlt, diese nur
mechanisch betrieben wird, ohne daß von ihrer weitern Ausbildung die Rede
wäre, so wird wenn auch nicht immer geradezu Trägheit, doch meistens eine
hier übel angebrachte Sparsamkeit vorherrschen. In diesem Falle wird dann
ein Hofbesitzer so wenig als möglich Tagelohn aus zugeben suchen, überhaupt
wenig für die Bedürfnisse der Tagelöhner thun, welche dann um so übler
daran sind, da sie wegen der eingegangenen Arbeitsverpflichtung immer
bereit sein müssen und deßhalb behindert sind, anderweitig ihrem Verdienste
nachzugehen.

3. Die Verbesserung der Lage der Einlieger.

Ob und wie die Lage der Einlieger verbessert werden kann, darüber läßt sich
zwar Manches sagen; ein durchgreifendes Mittel fehlt im Lippeschen sowohl
wie überall. In Gegenden, welche weniger cultivirt sind, läßt sich Vieles
durch die innere Colonisation erreichen. Im Lippeschen ist die
Landwirthschaft zwar auch einer höheren Ausbildung fähig, namentlich würden
hier, wie fast überall, die kleinen Flüsse noch vielfältig zu
Wiesenculturen verwandt werden können; inzwischen wird die Landwirthschaft
nicht bis zu einer solchen Stufe ausgebildet werden können, daß die große
bereits vorhandene Menge von Einliegern sämmtlich durch die Landwirthschaft
beschäftigt werden könnte. Die Gemeinheitstheilungen haben in unserem
Fürstenthum Osnabrück zwar auch sehr nachtheilig auf den Stand der
besitzlosen Landbewohner (Heuerleute) eingewirkt, indem sie weniger Vieh
halten können, als vordem der Fall war; inzwischen ist es ihnen doch noch
nicht unmöglich geworden, eine Kuh zu halten, wie solches im Lippeschen der
Fall ist, wo indeß im Allgemeinen die Einlieger aus den Gemeinheiten
weniger bedeutenden Nutzen zogen, als unsere Heuerleute aus den oft sehr
weiten Marken. Man schlägt übrigens den Nutzen, den die Einlieger von der
Berechtigung, eine Kuh auf die gemeine Weide zu treiben, gehabt haben,
nicht sehr hoch an, da, um dieselbe mit Nutzen halten zu können, wenigstes
6—8 Scheffelsaat Land und eine dem Verhältnisse entsprechende Wiese nöthig
sei; es seien aber der Einlieger schon zu viele im Lande, um ihnen
sämmtlich immer beides geben zu können; die Kühe seien daher auch schon vor
den Gemeinheitstheilungen von den Einliegern eben nicht zu ihrem Vortheil
gehalten worden. Dieß mag immerhin wahr sein, indessen scheint uns eine
ländliche, wenn auch nur kleine Wirthschaft ohne eine Kuh schon um
deßwillen eine unvollkommene zu sein, weil alsdann, abgesehen von anderen
Vortheilen, die Familie die so sehr nährende und kräftigende Milch
entbehren muß. Im Lippeschen halten sich die Einlieger statt einer Kuh, um
Milch zu ihrem Kaffee zu haben, eine oder zwei Ziegen, welche allerdings
weniger zu unterhalten kosten, aber auch lange nicht die Vortheile
gewähren. Die Butter fehlt natürlich völlig im Haushalte. Manche
Einliegerstellen giebt es jedoch noch jetzt, mit welchen so viel Land
verbunden ist, daß eine oder zwei Kühe gehalten werden können, mit welchen
dann auch der Acker bestellt wird; diese Stellen sind aber zu einem hohen
Preise vermiethet, die Butter muß meist zu Gelde gemacht werden, so daß die
Einlieger dieser Art gerade nicht wohlhabender genannt werden können als
die übrigen; jedenfalls aber haben sie bessere Nahrung.

Wie sich die Verhältnisse gegenwärtig einmal im Lippeschen gestaltet haben,
ist auf die Verbesserung der Lage der Einlieger dadurch nicht durchgreifend
zu wirken, daß man sie, wie in unserm Fürstenthume mit den Heuerleuten noch
möglich ist, aus einer gewerbtreibenden Bevölkerung wieder mehr zu einer
ackerbauenden macht; denn ihre Anzahl hat sich, wenigstens an vielen Orten,
so gehäuft, daß dieses gar nicht mehr möglich ist. Selbst wenn jetzt jede
Familie auch nur eine Kuh halten wollte, würde den Einliegern nicht selten
alles urbare Land übergeben werden müssen. Und auch dann würden sie ohne
eine Nebenbeschäftigung, durch welche sie sich baares Geld verdienten,
nicht fertig werden können.  Können demnach auch die Lippeschen Einlieger
nicht zu kleinen Ackerwirthen gemacht werden, so schließt dieß doch nicht
aus, daß ihre Lage verbessert werden kann, wenn ihnen Gelegenheit gegeben
wird, den gegenwärtigen Verhältnissen gemäß im Ganzen mehr Ackerbau zu
treiben, als bisher geschehen ist. Deßhalb wäre billiger Weise zu
verlangen, daß diejenigen Grundbesitzer, welche Einlieger aufnehmen wollen,
denselben zu einer angemessenen Wohnung mindestens einen Garten und
außerdem einige Scheffelsaat Ackerland überließen, im anderen Falle dagegen
dieselben gar nicht aufnehmen dürften. Dann würden auch nur die größern
Grundbesitzer Einlieger aufnehmen, welche in Zeiten der Noth für sie sorgen
und ihnen Gelegenheit etwas zu verdienen geben können, nicht aber die
kleinen erst später entstandenen Anbauer. Wenn letztere jetzt, sobald sie
eine Stube und Kammer herstellen können, diese an den einen oder andern
Einlieger für 4—6 Thlr. und darüber vermiethen, demselben aber so gut als
gar kein Land geben, so ist immer die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden,
daß die Leute verarmen und wenn auch nicht von der Gemeinde ganz
unterhalten, so doch unterstützt werden müssen; denn wenn auch der Mann
durch seine Arbeiten im Auslande 50 Thlr. oder auch noch mehr reines Geld
mit heimbringen mag, so reicht dieses doch nicht aus, um eine Familie das
ganze Jahr hindurch zu ernähren, wenn beinahe alle Lebensbedürfnisse für
dieselbe gekauft werden müssen. Besäßen sämmtliche Einlieger eine kleine
Ackerwirthschaft, so würden sich die s. g. Friesländer auch mehr um die
ländlichen Arbeiten bekümmern und diese erlernen, was gegenwärtig nicht der
Fall ist, aber durchaus nöthig sein wird, sobald der auswärtige Verdienst
abnimmt, was unter den gegenwärttigen Zeitumständen schon geschehen ist.

Bis jetzt haben die Einlieger zwar im Ganzen noch so ziemlich ihr Bestehen
gehabt, indeß werden die Aussichten trüber. Neben der ausländischen
Ziegelarbeit, auf welche die Katastrophe ungünstig eingewirkt hat, brachten
auch die Wegeanlagen im Lande und der Bau der benachbarten Eisenbahn
manchen Verdienst. Die Eisenbahn aber ist vollendet und der Wege sind auch
nicht gar viele mehr anzulegen, so daß auch auf diesen Verdienst für die
Dauer eben nicht sehr zu rechnen ist. Nimmt nun aber dessen ungeachtet die
Vermehrung der Einlieger von Jahre zu Jahr zu, so kann davon nur eine
allgemeine Verarmung die Folge sein.  Diese wird um so eher eintreten, wenn
auch der auswärtige Verdienst, was schon seit einigen Jahren geschehen ist,
geringer wird. Die Zahl der periodischen Auswanderer muß dann abnehmen; —-
wie nun aber, wenn die Zurückbleibenden auch im Lande nicht dauernd

Zeitschr. d. Vereins für deutsche Statistik. II. Jahrg.      140


V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.

und hinreichend beschäftigt werden können, und die Hofbesitzer noch dazu fremde Knechte in
das Land ziehen, weil die einheimischen die Ackerarbeiten nicht verstehen?

Theilweise würde dem abzuhelfen sein, wenn die Friesländer, ehe sie
periodisch auswandern, oder auch nachher, wenigstens einige Jahre im Lande
blieben und auf den Höfen dienten. Dann würden sie die einheimischen
Arbeiten und Verhältnisse besser kennen lernen; sie würden sich in der
Winterzeit, auch wenn sie auswandern, besser zu beschäftigen wissen, und
die Hofbesitzer würden nicht nöthig haben, ihre Knechte aus dem Auslande
kommen zu lassen. Es ist nur die Frage, wie dieses zu bewirken ist, da es
von selbst nicht geschieht.  Das Einfachste wäre, wenn die Hofbesitzer
ihren Knechten einen so hohen Lohn geben wollten oder könnten, als der
Verdienst im Auslande beträgt, inzwischen würde mit dieser Erhöhung des
Lohns, auch der Arbeiter, manche bäuerliche Wirthschaft nicht wohl bestehen
können. Doch ist anzunehmen, daß auch bei einiger Erhöhung des Tagelohns
schon manche Ziegelarbeiter es vorziehen würden im Lande zu bleiben.
Freilich wäre diese Erhöhung des Lohns eine Aufopferung von Seiten der
Hofbesitzer, indem sie vom Auslande die Knechte wohlfeiler bekommen können;
doch würden sie auf die Dauer davon dennoch Vortheil ziehen, indem die
unausbleiblichen Folgen der vermehrten Armuth endlich auf sie selber
zurückfallen.  Wir wagen nicht zu entscheiden, ob es ausführbar ist, daß
hier durch die Gesetzgebung eingegriffen wurde, was auch in Vorschlag
gebracht ist. Nützlich würde es jedoch allerdings sein, wenn die
Frieslandsgänger angehalten werden könnten, einige Jahre in der Heimath zu
bleiben, um so mit der ländlichen Arbeit bekannt zu werden. Es ist
inzwischen immer sehr bedenklich, durch polizeiliche Maßregeln in den
Erwerb der Menschen einzugreifen.

Die Neigung zum periodischen Auswandern ist jetzt vorherrschend. Daß sie
mehr zu als abnimmt, dazu trägt auch besonders noch der Umstand bei, daß
die jungen Bursche gern ungebunden leben wollen, mögen sie auch einen Theil
des Jahres Sklavenarbeit verrichten müssen. Dieses ungebundene Leben,
welches sie mehr oder weniger bei ihrer Anwesenheit im Winter in der
Heimath führen, und wozu ihnen ihr Verdienst im Sommer die Mittel giebt,
kann aber nur nachtheilig auf das Land, insbesondere auf die niedere
Volksklasse einwirken. Theilweise freilich nothwendige, aber auch viele
unnütze Ausgaben absorbiren gewöhn- lich vollkommen den Verdienst. Die
hinreichende Beschäftigung im Winter fehlt, was immer als ein Unglück
angesehen werden muß und nur Gelegenheit zu allerlei Ungehörigkeiten giebt.
Die Stetigkeit im Leben, welche den ländlichen Verhältnissen so sehr
angemessen ist und so wohlthätig auf den innern Menschen zurückwirkt, fehlt
diesen wandernden Einliegern durchaus. Mögen auch manche junge Leute einen
Theil des Verdienstes zur Unterstützung der Eltern verwenden und dadurch
indirect auch für das allgemeine Beste mitwirken; im Ganzen thun sie wenig
für dasselbe. Es fehlt ihnen zu sehr der edle Trieb zum eignen bleibenden
Erwerb, die wahre Sparsamkeit, welche das Erworbene zusammenhält, und die
Freude über den gewonnenen eigenen Besitz. Strebt aber ein Bursch nicht
schon nach eignem Besitz in den früheren Jahren, so wird dieses von dem
größten Nachtheil für die Zukunft sein.  Meistentheils sind die jungen
Ziegelarbeiter, wenn sie im Frühjahre ihre Wanderung wieder antreten, nicht
weiter gekommen, als sie das Jahr vorher es schon waren. Ihr mühsam
erworbenes Geld ist aus ihren Händen verschwunden. Ein den unteren Stünden
gar nicht angemessener, flitterhafter Lurus, welcher durch den
verhältnißmäßig reichlichen Erwerb befördert wird, und die Vergnügungssucht
haben ihre Tribute gefordert; aber an einem blei- benden durch jährliche
Zuschüsse zu vermehrenden Erwerbsstamm ist nicht gedacht. Daß die
allgemeine Einführung von Sparkassen sehr wohlthätig sein würde, bedarf
wohl kaum einer Erwähnung; indeß reicht ihr Vorhandensein, wie wir davon
Beispiele anführen könnten, noch nicht aus, es muß auch die Neigung, sie zu
benutzen, geweckt werden.

Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1115

Von großem Einfluß auf den Stand der Einlieger wird es sein, wenn die
Hofbesitzer sich ihrer in allen Lebensverhältnissen annehmen und selber
diejenige Thätigkeit in sich bewahren und ausbilden, welche dem Bauerstande
eigen bleiben muß. Wie ein Hofbesitzer, wenn er sein charakteristisch
bäuerliches Wesen bewahrt, mit dem Boden, welchen er bebaut,
Zusammenwächst, so auch mit denen, welche auf demselben wohnen. Zwischen
ihm und den Einliegern wird eine Wechselwirkung Statt finden. Seine
umfassenderen Erfahrungen, seine durch Versuche oder auch durch Unterricht
gewonnenen ausgebreiteteren Kenntnisse der Landwirthschaft wird er den
Einliegern mittheilen und sie durch das, was sich als zweckmäßig und
vortheilhaft bewährt hat, weiter zu führen suchen, wogegen er wieder durch
deren in der rauhen Schule der Entbehrung und angestrengten Thätigkeit
nicht selten in einem hohen Grade ausgebildeten gesunden Menschenverstand
gewinnen kann.

Wenn auch im Lippeschen sich die Kenntnisse des bäuerlichen Grundbesitzers
vermehrt haben mögen und der Ackerbau im Ganzen mit mehr Einsicht betrieben
werden mag, auch die äußere Sitte insofern gewonnen hat, indem die Völlerei
mehr verschwindet: so ist doch nicht zu leugnen, daß wie in so vielen
Gegenden die charakteristisch ausgeprägte Weise in Sitten, Trachten,
Ansichten, ja in der ganzen äußern wie innern Physiognomie mehr oder
weniger einer sehr oberflächlichen Politur weicht. Die hochdeutsche Sprache
verdrängt dann mitunter die plattdeutsche, obwohl die letztere mit dem
bäuerlichen Leben auf dem Lande aufs innigste verwachsen ist. Die Ansprüche
am Leben werden dann gesteigert, überhaupt die früher ganz einfache
bäuerliche Wirthschaft gar sehr, aber wesentlich zu ihrem Nachtheil, in die
Höhe geschroben, der Luxus und fremde Trachten dringen ein; anders
gekleidet hält man sich dann auch für einen andern Stand, das alte
Herkommen geht verloren und mit demselben auch die Tüchtigkeit des
Charakters. Die Söhne und Töchter solcher größeren Hofbesitzer glauben dann
ein anderes Leben führen zu müssen und zeigen dann oft geringe Neigung zu
den ländlichen Arbeiten, welche nicht selten dem Gesinde allein überlassen
werden.  Dieß wirkt aber nur nachtheilig ein. Jeder, der Landwirth ist, muß
alle Arbeiten selbst mit durchgemacht haben, sie aus dem Grunde verstehen,
wenn er vielleicht auch in späterer Zeit bei jeder gerade nicht die Hand
mit anlegt. Ist ein Landwirth nebst Frau selber wenig mit thätig, so geht
dadurch vielfältig Gelegenheit verloren, auf die Einlieger einzuwirken,
insbesondere auch auf deren Kinder. Diese werden, zumal die Mädchen, gleich
nach der Entlassung aus der Schule und auch schon mitunter vorher den
Hofbesitzern und ihren Frauen gewissermaßen zur Erziehung übergeben, indem
sie sich so früh als nur möglich vermiethen müssen. Wie nun, wenn beide
wenig oder gar nicht auf dieselben einwirken? Müssen diese Kinder nicht in
den Jahren, wo sie vorzüglich der Leitung bedürfen, zuchtlos heranwachsen
und deßhalb ohne festen inneren Halt bleiben! Auch die äußeren Nachtheile
sind von Bedeutung; denn es ist ein sehr großer Unterschied, ob ein junges
Mädchen unter der steten Anleitung und Aufsicht der Hausfrau arbeitet oder
sich mehr selbst überlassen ist. Früher z. B. suchten die Meierfrauen eine
besondere Ehre darin, in sämmtlichen Flachsarbeiten, welche durchgehends
eine große Sorgfalt erfordern, die möglichste Vollkommenheit zu erreichen.
Diese Sorgfalt ging dann von selbst auf die Dienstmädchen, welche unter
ihren Augen arbeiteten, über. Gegenwärtig ist die Leinenindustrie für
größere Wirthschaften weniger gewinnbringend als früher, und deßhalb wird
denn auch weniger Sorgfalt darauf verwandt. Die Meierfrauen mit ihren
Töchtern kümmern sich oft nur noch sehr wenig um dieselbe. Bei der großen
Wichtigkeit indeß, welche diese Industrie nicht bloß für die besitzlose
Bevölkerung in Lippe, sondern überhaupt im nordwestlichen Deutschland hat,
muß auf das dringenste gewünscht werden, daß von Seiten besonders der
größeren Grundbesitzer derselben eine grössere Aufmerksamkeit geschenkt und
alles Mögliche gethan wird, um einen bessern Flachs zu erzeugen
                                                     140*
und sodann auf das sorgfältigste zu bearbeiten. Das wird aber nie und
nimmer geschehen, wenn man die Flachscultur nicht selbst betreibt. Die
Einlieger haben einmal nicht das nöthige Land für eine gehörig wechselnde
Flachscultur und zudem können sie dem Flachse, der zu den erschöpfendsten
Gewächsen gehört und deßhalb viele Düngung verlangt, diese nicht geben,
zumal wenn sie nicht einmal eine Kuh halten. Wird dann weiter der Flachs
sehr sorgfältig bearbeitet, so wird das Handgespinnstleinen auch in
Beziehung auf das äußere Ansehen den Maschinengeweben weniger nachstehen,
und in seiner Glätte und Stärke um so eher sich auf den südlichen Märkten
halten, ja vielleicht das Maschinenleinen durch seine im Gegensatz davon
hervortretenden Tugenden wieder verdrängen; denn vollständig ersetzen kann
dieses das Handgespinnstleinen nicht, und zwar um so weniger, wenn das
Garn, wie gewöhnlich geschieht, nicht aus der vollen Flachslänge, sondern
aus Fäserchen von 2 bis 3 Zoll Lange gesponnen wird, während das Handgarn
je nach der Länge des Flachses aus Fasern von ungefähr einer Elle besteht.
Es müssen also in diesem Falle bei dem Maschinenleinen unendlich mehr
Spitzen, Häkchen und Fäserchen an der Oberfläche hervortreten, als bei dem
Handgespinnstleinen, welches bei seiner Glätte um so geeigneter ist, die
aus dem Körper strömende Wärme zurückzuhalten. Auch den Pflanzengummi
verliert das Garn durch die Maschinen; denn die Wasserdämpfe von 80 Grad,
durch welche der Maschinenfaden läuft und die perpendiculär stehende
Spindel lösen bei horizontalem Fadenlauf den Pflanzenleim auf und zerstören
den Bast der Fasern, wodurch Haltbarkeit, Glätte und Steifheit zum großen
Theil verloren gehen. Es steht demnach Maschinenleinen der echten Leinwand
aus Handgespinnst bei weitem nach, und deßhalb ist ihre Bereitung nicht
aufzugeben, vielmehr auf dieselbe die möglichste Sorgfalt zu verwenden,
damit sie auch die Gleichmäßigkeit der Fäden und das äußere Ansehen von
jenem gewinnt. Nur wenn die Handspinnerei sich in jeder Beziehung zu
vervollkommnen sucht, wird sie die Concurrenz der Spinnmaschine bestehen
können. Auf diese Vervollkommnung der Leinenindustrie müssen, wie überall,
so auch in Lippe die Grundbesitzer zunächst selber hinwirken, wenn die
besitzlose Bevölkerung dazu hingeführt werden soll. Es ist daher etwas
Verkehrtes, wenn die Meierfrauen und ihre Töchter die Leinenindustrie immer
mehr fallen lassen, mögen auch die Vortheile geringer sein als vordem; sie
müssen vielmehr in der sorgfältigen Bearbeitung des Flachses vorangehen und
werden dadurch auf eine unberechenbare Weise auf ihre Dienstmädchen
einwirken, welche als die demnächstigen Hauptträgerinnen der
Leinenindustrie anzusehen sind. Erhalten diese nicht schon in früher Jugend
eine sorgfältige Anleitung in allen zur Flachsbereitung und -Bearbeitung
nothwendigen Manipulationen, so wird später gewiß nicht von ihnen etwas
Ausgezeichnetes erwartet werden können. Beschäftigten sich die Meiertöchter
mehr mit der Flachsindustrie, so würden sie auch selber das Leinen viel
höher achten, als jetzt geschieht, Freude an dessen Erwerb haben, sich gern
darin kleiden, und dadurch auch dem verderblichen Kleiderlurus
entgegenwirken, welcher auch unter der besitzlosen Volksklasse trotz aller
Armuth so sehr um sich greift, den Wohlstand mancher Familie untergräbt und
leider im Lande das Leinen als Kleidungsstoff immer mehr zu verdrängen
sucht.

Zwar hat sich ein Theil der Einlieger trotz aller ungünstigen Umstände im
Ganzen noch brav gehalten; im Allgemeinen jedoch hat die Verarmung in den
letzten Jahren sehr zugenommen, was der Andrang zu den Unterstützungen aus
den Communalkassen und die überhand nehmende Bettelei hinreichend beweist.
Theilweise ist dieß inzwischen den verflossenen ungünstigen Jahren
zuzuschreiben, vorzugsweise möchte aber die Ursache in der verhältnißmäßig
zu großen Vermehrung der besitzlosen Volksklasse zu suchen sein, worauf
bereits hingewiesen worden ist, und welche dem Maß der gegebenen
Verhältnisse im Fürstenthum Lippe nicht mehr entspricht. Die Zeit haben wir
überwunden, wo es für die höchste Staatsweisheit galt, möglichst vielen
Menschen eine Existenz zu verschaffen, obwohl die Lippesche Regierung noch
vor einigen Jahren meinte, es sei vortheilhaft, möglichst viele Einlieger
zu haben. Nicht darauf kommt es an, daß in einem Lande möglichst viele
Menschen eine Eristenz haben, mag sie auch noch so kläglich sein, sondern
daß diese Existenz auch für sie eine heilbringende sei und nicht einen
moralischen Untergang herbeiführe. Ist die Existenz einer Bevölkerung nicht
durch die ausreichenden Erwerbsmittel gesichert, so muß dieselbe verarmen,
mag diese Verarmung durch manche Mitel auch zunächst noch aufgehalten
werden.  Die äußere Zerrüttung des Lebens führt dann meist auch eine innere
herbei, und der Mensch wird dann nur zu oft ein Spielball der nicht durch
die Kraft eines lebendigen Glaubens bekämpften Sünde. Wir bedürfen in
dieser Zeitlichkeit, um leben zu können, eines gesunden irdischen Bodens;
das hat man indeß nur zu oft vergessen und vielmehr geglaubt, dieser Boden
würde sich wohl von selbst finden, wenn man nur die Bevölkerung sich
vermehren ließe. Fristet indeß der Mensch nur kümmerlich von einem Tage zum
andern sein Dasein, so verkommt er nothwendig geistig; denn er verliert die
Fähigkeit höhere Lebenselemente in sich aufzunehmen. Es ist zwar wahr, daß
Ueppigkeit den Geist erschlafft, dagegen oft Noth den innern Menschen
kräftigt und veredelt, —- durch Trübsal und Leiden sollen wir ja eingehen
in das Reich Gottes —-; allein es hat dieses auch seine Grenzen. Abgesehen
davon, daß bei mangelhafter christlicher Durchbildung der Mensch die Leiden
nicht zu seiner inneren Läuterung benutzt, treten bei steter Lebensnoth die
leiblichen Bedürfnisse so unabweisbar hervor, daß wenn auch höhere
Lebenselemente sollten aufgenommen sein, diese erstickt werden, und die
ganze Richtung des Menschen immer mehr sittlich bodenlos wird. Der hohe Be-
ruf des Christenthums ist es, dem Menschen den inneren Seelenfrieden zu
bringen; wie aber ist solches möglich, wenn die fortdauernde Unsicherheit
der Existenz, die stete Sorge: was weiden wir essen, was werden wir
trinken, womit uns kleiden? den Menschen zu keiner innern Ruhe kommen läßt,
wenn statt des Trachtens nach dem Reiche Gottes ihn ein angstvolles
Trachten nach Brot und eine blinde Gier nach Geldgewinn erfüllt!
Entsprechend ihrer Lage hat man im Allgemeinen die Proletarier auf deutsch
Angstarbeiter genannt: auch die Lippeschen Einlieger müssen als solche
bezeichnet werden; denn nicht ohne Angst können sie bei allem Arbeiten in
die Zukunft blicken. Müssen aber nicht, wenn dieß geschieht, die Sitten
verwildern und alle Lebensregungen verloren gehen, so daß jener Weg, der
überwärts geht, nicht gefunden wird?

Um der ungemessenen Vermehrung der besitzlosen Volsklasse in Lippe entgegen
zu wirken, scheint es uns durchaus nothwendig zu sein, daß gesetzliche
Bestimmungen getroffen werden, nach welchen es allen Verpächtern untersagt
wird, Einlieger aufzunehmen, wenn ihnen nicht das nach den lokalen
Verhältnissen nothwendige Garten-, Acker- und Grünland gegeben werden kann.
Es scheint uns dieses ebensowenig eine Beschränkung der individuellen
Freiheit zu sein, als wenn man im Interesse des allgemeinen Wohls einem
Hausbesitzer auflegt, seine häusliche Einrichtung so zu treffen, daß sie
nicht feuergefährlich ist. Auch würde jungen Leuten der Consens zur
Verheirathung nicht zu ertheilen sein, falls keine Garantieen vorhanden
sind, daß sie leben können, vielmehr vorauszusehen ist, dass sie sofort
verarmen müssen. Wie überhaupt, so können wir auch in Beziehung auf die
Lippeschen Einlieger durchaus keine willkürlichen und unnöthigen
Erschwerungen der Verheirathung wünschen; nur müssen wir wiederholen, was
wir schon früher ausgesprochen haben, daß die Noth der besitzlosen
arbeitenden Klasse zum großen Theil dadurch eine große geworden ist, daß
die Gründung solcher Hausstände erlaubt wurde, von welchen man im voraus
überzeugt sein mußte, daß sie nicht würden bestehen können, und durch
welche die Armuth in einem solchen Grade vermehrt wurde, daß die größte
Mildthätigkeit der Bemittelten ihr keine Abhülfe zu leisten vermag. Vgl.
die o. a. Schrift S. 45 ff.  In besonderer Beziehung auf die Lippeschen
Verhältnisse bemerken wir noch, daß das neue seit 1841 eingeführte
Gemeindegesetz nicht günstig auf die Stimmung der Einlieger zu wirken
scheint. Sie sind durch dasselbe zwar materiell nicht benachtheiligt; es
ist vielmehr das s. g. Einliegergeld von 1 ½ Thlr. auf 1/2 Thlr,
herabgesetzt und es wird noch dazu bei dessen Erhebung mit vieler Rücksicht
verfahren*; auch werden von den sieben Contributions-Simplen je zu 5500
Thlr. an die Amtsgemeindekassen zwei zum Kommunalwegbau und zur
Armenversorgung verwiesen, wodurch ein regeres Leben in den Gemeinden
hervorgerufen und Gelegenheit zum Verdienst gegeben ist**; nur scheint
gerade die Bestimmung, daß das Einliegergeld nebst dem einen
Contributions-Simplum ebenfalls an die Amtsgemeindekasse verwiesen ist und
zu öffentlichen Unterstützungen verwandt wird, unter denjenigen Einliegern,
welche sich durch Fleiß, Ordnung und Sparsamkeit noch bei Kräften erhalten,
durchaus unpopulair zu sein. Sie äußern ganz offen, daß es auch für sie das
Gerathenste wäre, Alles, was sie noch besäßen, nur aufgehen zu lassen, weil
sie dann nicht bloß von der Bezahlung des Einliegergeldes befreit werden
würden, sondern noch dazu Unterstützungen zu erwarten hätten. Mag nun
solche Rede auch bei Allen nicht so ganz ernstlich gemeint sein, so geht
daraus doch wenigstens die Stimmung der Leute hervor, und es muß
eingestanden werden, daß namentlich an volkreichen Orten ein durchaus
verkehrter Geist unter ihnen herrscht, so daß gar Viele schon darauf
pochen, daß sie unterhalten werden müssen.

Wären die Einlieger dem Dorfsgemeinde-Verbande angemessen eingefügt und
wären sie im Dorfsgemeinderathe nach ihren Verhältnissen auch vertreten, so
würde dadurch jedenfalls auf ihre Stimmung wohlthätig eingewirkt werden.
Ganz besonders müßte es Zutrauen erwecken, wenn an den
Gemeinderaths-Versammlungen, in welchen auch über die zweckmäßige
Verwendung der zugewiesenen Gelder verhandelt wird, auch einige einsichtige
Einlieger Theil nähmen, wodurch das Institut des Gemeinderaths nur würde
gewinnen können. Wahrscheinlich würde dann auch eine zweckmäßigere und
weniger mißliebige Einrichtung des Armenwesens zu Stande kommen. Jedenfalls
darf in dem bisher befolgten Systeme nicht länger fortgefahren werden; denn
die Kosten des Armenwesens haben sich in dem letzten Jahrzehnd, oft in noch
kürzerer Zeit, verdoppelt. In dem Amte S. mit circa 10000 Einw. betragen
sie gegenwärtig jährlich gegent 2500 Thlr., und trotzdem hat die Bettelei
nicht aufgehört, ungeachtet Polizeidiener besonders besoldet werden, um
dieselbe zu verhindern; namentlich ziehen viele Kinder bettelnd umher,
welche so der Schule entzogen und für ihr ganzes Leben so oft verdorben
werden. Es hat sich gezeigt, daß das bloße Verbieten der Bettelei
ungeachtet der vielen Polizeidiener und so häufigen Transportirungen der
Bettler nichts hilft. Auch das Almosengeben müßte verboten sein; dagegen
aber für jede Ortschaft eine Armencommission, jedenfalls nicht ohne
Betheiligung der Einlieger, angeordnet werden, bei welcher alle Gesuche um
Unterstützung würden vorzubringen sein. Es ist nicht unsere Absicht hier
die Organisation des Armenwesens weiter darzulegen; jedenfalls hat bei
demselben die Kirche in ganz vorzüglicher Weise mitzuwirken, wie denn auch
im Lippeschen erkannt wird, daß dieser die Leitung nicht hätte entzogen
werden sollen, wie geschehen ist. Zu einer solchen Commission würden dann
auch die nach dem Vorbilde der alten Kirche einzusetzenden Armenpfleger
(Diaconen), von welchen einem jeden ein bestimmter Bezirk zur speciellen
Pflege
--------
*) Die indirecten Abgaben sind indessen durch den Anschluß an den Zollverein auch für die Einlieger
bt worden.
**) Bgl. Antze über die Verfassung des Fürstenthums Lippe in Bülau's Jahrbücher für Geschichte und
Politik. 1844. Heft VII.

anzuweisen wäre, gehören müssen. Die Schrift von Chalmers über die
kirchliche Armenpflege, deutsch bearbeitet von O. v. Gerlach, möchten wir
in dieser Hinsicht sehr zur Berück- sichtigung empfehlen, zumal da aus
derselben zu ersehen ist, wie auch mit geringen Mitteln sehr viel geschehen
kann, wenn sie nur auf die rechte Weise angewandt werden. Auf Einzelnes
können wir hier nicht eingehen, nur fügen wir noch die allgemeine Bemerkung
hinzu, daß das Hauptaugenmerk bei einer wohl organisirten Armenpflege
vorzüglich auf eine lohnende Beschäftigung der arbeitsfähigen Armen gehen
muß, wobei die vorhandenen Arbeitskräfte, welche in der Vereinzelung nicht
selten verkommen, wie einzelne Tropfen verrinnen, ohne wesentlichen Nutzen
zu schaffen, möglichst so zu verbinden sind, daß die Arbeit zur vollen
Verwerthung gelangt. Geschieht dieses nicht, sondern glaubt man durch bloße
Gaben helfen zu können, so läßt man die vorhandenen Arbeitskräfte, statt
sie zu träftigen, erschlaffen, wodurch ein größeres Capital zu Grunde geht,
als man je zu ersetzen im Stande sein wird.  Man wird also oft nur die Noth
vergrößern, wenn man sie zu lindern meint.

Wie überall im nordwestlichen Deutschland, so haben auch im Lippeschen in
der letzten Zeit die Auswanderungen nach Amerika sehr überhand genommen*;
doch hat sich trotz derselben die Bevölkerung noch immer vermehrt. Obwohl
indeß die Lust zur Auswanderung groß ist, so fehlt den Einliegern, zumal
wenn sie Familie haben, dazu meistens dos erforderliche Vermögen.
Vorzüglich würde es angemessen sein, wenn die nachgeborenen Kinder der
Grundbesitzer, welche sich nicht auf andere Colonate verheirathen können,
auswandern; denn begeben sie sich in den Einliegerstand, so geht es ihnen
gewöhnlich kümmerlich, indem sie nicht von Jugend auf an die knappen
Einrichtungen und die mancherlei Entbehrungen, von welchen der Haushalt
eines Einliegers bedingt ist, gewöhnt sind. Es würde jedoch dann noch die
Bestimmung im Colonatsrechte aufzuheben sein, nach welcher ihnen
gegenwärtig ihre Aussteuer von dem elterlichen Hofe nur bei der
Verheirathung herausgegeben wird. Die Auswanderung würde dadurch
erleichtert werden, und dieß ist um so mehr zu wünschen, da dieselbe bei
einer Uebervölkerung, wie sie sich im Fürstenthum Lippe vorfindet, am Ende
doch das Hauptmittel bleibt, um der steigenden Verarmung entgegen zu
wirken, wodurch indessen keinesweges die Anwendung anderer zweckmäßiger
Mittel ausgeschlossen wird. Auf die Dauer werden jedoch diese Mittel nichts
fruchten, wenn überhaupt der Boden fehlt, auf welchen die Arbeitskräfte der
besitzlosen Bevölkerung zur Entwickelung und zu einer der Arbeit
entsprechenden Verwerthung kommen können. Wir glauben die Behaup- tung
hinstellen zu dürfen, daß dieser Boden im Fürstenthum Lippe fehlt und auch
wenig Gelegenheit geboten wird, ihn durch innere Colonisation, wie solches
noch in anderen Ländern möglich ist, zu gewinnen.

II.
Im Fürstenthum Schaumburg-Lippe befinden sich die Einlieger in einem
weit günstigeren Verhältniß als in Lippe-Detmold, was schon daraus folgt,
daß dasselbe, obwohl fruchtbarer, doch durchschnittlich weniger bevölkert
ist. Auf 9¾ □Meilen kommen (nach der Ztschr. für deutsche Statistik a. a.
O.) 32244 Einwohner, so daß also die □Meile durchschnittlich 3307 Menschen
ernähren würde. Im Jahre 1840 betrug die Bevölkerungszahl 30000; die
Durchschnittszunahme beträgt 1,32 Procent. Die Volksdichtigkeit ist mithin
weit geringer, als in Lippe, was durchaus wohlthätig auf den Wohlstand
zurückwirkt. Zwar hat sich die Bevölkerung verhältnißmäßig stärker als in
Lippe vermehrt; doch sind aus dieser Vermehrung weniger nachtheilige Folgen
für den Wohlstand des Landes hervorgegangen,
--------
* Mehrere Grundbesitzer sind, wie es heißt, ausgewandert, weil das
Consistorium statt des Heidelberger Katechismus den Gemeinden das wässerige
Lehrbuch eines früheren General-Superintendenten auf gezwungen hat. Vgl.
Janus von 1847. Bd. I. S. 757.

indem einmal im Lande selber mehr Erwerbsquellen fließen und sodann die
Einwohnerzahl keinesweges in einem Mißverhältniß zum cultivirten Boden
steht.

Das Fürstenthum Schaumburg-Lippe gehört zu den gesegnetsten
Landschaften des nordwestlichen Deutschlands. Es ist ein Theil der alten
Grafschaft Schaum- oder Schauenburg, zu welcher außer dem Hessischen so
benannten Theil auch noch die Hannoverischen Aemter Lauenau, Lachem (jetzt
ein Theil des Amts Hameln) und zum Theil Blumenau gehörten.  Der
Schaumburg-Lippesche oder Bückeburgische Theil der Grafschaft wird zwar
nicht wie der Hessische von der Weser durchströmt, dafür aber ist er auch
weniger gebirgig und deßhalb gleichmäßig fruchtbarer. Ein gesegneter Strich
in dem hessischen Theil ist das schöne Weserthal, dagegen ist in einem
andern Thale, welches auf der einen Seite von dem Wesergebirge, der
Fortsetzung des Süntels, auf der andern Seite vom Bückeberge begrenzt wird,
und durch welches ein unbedeutendes Flüßchen, die Aue, riefelt, der Boden
zu uneben und steinigt, als daß er den Ertrag geben könnte, welchen
durchweg der mehr ebene Boden im Buckeburgischen giebt. Gebirgig ist hier
eigentlich nur ein Theil des Amtes Bückeburg, welches sich in südwestlicher
Richtung über den Wesergebirgszug hinaus erstreckt, und in welchem sich
zudem mehr isolirt der Harrl erhebt, an dessen südöstlicher Seite die
Heilquellen Eilsens sprudeln, wie wir am nördlichen Fuße die Residenz
Bückeburg an der Grenze zwischen Gebirgsland und Ebene finden. Die Aemter
Stadthagen und Hagenburg sind überwiegend eben. Der durch seine schönen
Sandsteinbrüche ausgezeichnete große Bückeberg von welchem einst die
Landschaft der Bückigau genannt wurde und die Residenz des Fürsten noch den
Namen führt, dacht sich nach der Schaumburg-Lippeschen Seite allmälig ab,
wogegen er nach der Hessichen schroff in das oben genannte Thal abfällt.
Von dieser Ab- dachung kommt der größte Theil auf Schaumburg-Lippe und
bildet die Gegend, in welcher sich besonders um Sülbeck und Liekwegen die
reichen Steinkohlenlager finden. Von der Ebene, in welche diese Abdachung
übergeht, wird ein Theil von dem schönen Schaumburger Walde eingenommen.

Aus diesen Vorbemerkungen geht schon hervor, daß die Lage der Einlieger im
Fürstenthum Schaumburg-Lippe eine weit günstigere sein muß, als sie in
Lippe-Detmold sein kann. Die Bevölkerung ist durchaus dem Lande angemessen,
ja es würde noch vielfältig Culturboden gewonnen werden können, wenn man
die vorhandenen Bodenkräfte besser benutzte. Für die innere Colonisation
ist hier noch ein großes Feld. Da das Land großen Reichthum an
Brennmaterial in den reichen Steinkohlenlagern hat, so würde ohne Bedenken
der die Ebene zum Theil einnehmende Schaumburger Wald in Ackerboden
umgewandelt werden dürfen. Die Wasserkräfte sind sehr wenig benutzt; so
rinnt z. B. das Flüßchen Aue, welches im Hessischen Theile entspringt, ganz
wild dahin und scheint fast keine andere Bestimmung zu haben, als Mühlen zu
treiben, obwohl es bei seinem schönen Gefälle mit so augenscheinlichem
Vortheile zu Wiesenculturen würde benutzt werden können. Ebenso ist es mit
den anderen Flüßchen. Auch die Zahl der Einlieger ist im Verhältniß zur
übrigen Bevölkerung weit geringer als im übernölkerten Fürstenthum Lippe;
denn nur c. 1/3 der ländlichen Bevölkerung gehört dem Stande der Einlieger
an.

Das Verhältniß, in welchem die Einlieger zum Colonen stehen, ist das der
reinen Miethe; jedoch kommt das Verlassen der Wohnungen selten vor. Etwa
bei Streitigkeiten zwischen beiden kommen Aufkündigungen vor. Es liegt in
den Verhältnissen, daß der Einlieger der nächste Tagelöhner seines Colonen
ist, wogegen ihm dieser alle erforderlichen Fuhren leistet und sein
Pachtland bestellt, oder, wie man im Bückeburgischen sagt, sein Pflugmann
ist. Alle diese Leistungen haben ihre hergebrachten Ansätze und wird über
dieselben in der Winterszeit abgerechnet.

Auch finden sich in Schaumburg-Lippe kleine Colonen (Brücksitzer), deren
Lage gewöhnlich übler ist, als die der Einlieger, unter welchen sich häufig
verhältnißmäßig gut versorgte Leute finden, welche dabei unbedeutende
Lasten zu tragen haben, wogegen die kleinen Colonen als Besitzer schon mehr
zu den allgemeinen und Communallasten herangeogen werden.

Spinnen und Weben ist in Schaumburg-Lippe mehr Nebenbeschäftigung
geblieben; deßhalb hat der Verfall der Leinenindustrie weniger nachtheilig
hier einwirken können, als in Gegenden, wo die besitzlose ländliche
Bevölkerung ganz auf dieselbe angewiesen war. Nur im Amte Hagenburg,
vorzüglich um Steinhude, wird zum größeren Verkaufe gewebt, sonst nur auf
einzelne Bestellungen im Kleinen. Die Cultur des Flachses und dessen
Bearbeitung sind im Ganzen sehr zurückgeblieben. Düngung, Aussaat,
Behandlung auf dem Felde, Rotten, Braken, Hecheln, kurz die ganze
Behandlung, bis der Faden auf das Spinnrad kommt, läßt sehr viel zu
wünschen übrig. Von einer Veränderung dieser Behandlung, zu welcher man
bereits in anderen Gegenden übergeht, ist hier noch wenig die Rede gewesen.

Weit weniger als in Lippe-Detmold beschäftigen sich doch in
Schaumburg-Lippe die Einlieger mit Arbeiten im Auslande. Das Hollandsgehen
zum Mähen und auch zum Heringsfang ist sehr in Abnahme gekommen; die
Arbeiter gehen mehr zu größeren Bauarbeiten außer Landes, z. B. nach
Hamburg nach dem Brande, nach Bremerhafen 2c. und zu Feldziegeleien in der
Landdrostei Stade und im Brandenburgischen. Daß es auch im Lande selbst
viel Gelegenheit zur Arbeit für den Einlieger giebt und zwar mehr als in
manchen Gegenden, bedarf kaum einer Erwähnung. Schon der Bergbau allein
beschäftigt das ganze Jahr hindurch eine nicht unbedeutende Anzahl von
Leuten. Weniger bedeutend als im Hessischen Theile der ehemaligen
Grafschaft, in den Steingruben am Bückeberge, sind die Arbeiten in den
Steingruben am Harrl. Auch die bedeutenden Waldungen und der Wegbau
gewähren manche Beschäftigung. Eine Hauptarbeit der Elinlieger sind die
Dienste. Im Fürstenthum Schaumburg-Lippe hat nämlich bis jetzt die Ablösung
der gutsherrlichen Gefälle und Leistungen nicht Statt gefunden. Für die
größeren Colonen pflegen gegen Bezahlung die Einlieger die Handdienste zu
übernehmen oder, wie man sich ausdrückt, die Diensttage zu thun. Gewöhnlich
stehen diese größeren Colonen mit den Dienstbauern auf dem Fuße, daß statt
ihrer gleich bestimmte Einlieger, oft auf anderen Colonaten und in anderen
Dörfern, geladen werden.

Zu den Communallasten tragen die Einlieger nicht bei. Die Verpflichtung
durch Landfolgen zu dem Landwegbau beizutragen, wird alljährig von den
meisten Colonen durch Ein- zahlung von vier Contributionssimplen abgelöst.
Die Landwege werden daher gewöhnlich durch Tagelöhner in Stand gesetzt und
erhalten, welche 8 Mgr. per Tag verdienen. Diese Arbeit kann ebenfalls als
ein Hauptverdienst der Einleger angesehen werden.

Von sehr großem Vortheil für die Einlieger ist es, daß in Schaumburg-Lippe
die Gemeinheiten bis dahin ungetheilt geblieben sind; ihr Vieh wird gegen
Hirtenlohn mit auf dieselben getrieben.

Wenn in andern Gegenden vielfältig Klage über den Kleiderlurus auch in den
unteren Ständen geführt wird, namentlich der Flitterputz gar sehr überhand
nimmt, so muß dagegen von Schaumburg-Lippe, wie überhaupt von der
angrenzenden Gegend, gerühmt werden daß hier die alte „defftige“ Tracht,
wie man in Westphalen sagt, erhalten ist, was auf die besitzlose
Bevölkerung die wohlthätigsten Folgen gehabt hat. Wie wohl in wenigen
Gegenden hat diese Bauerntracht jeder Mode und allen, auch den geringsten
Aenderungen im Schnitt und Stoff getrotzt. Sie ist zwar in ihrer
Vollständigkeit, wornach jedoch der ärmste Knecht und die ärmste Magd
strebt, keineswegs wohlfeil, vielmehr sehr theuer; aber dafür auch
außerordentlich dauerhaft, und dabei ist jedes Kleidungsstück, das Schmutz
annimmt,

Zeitschr. d. Vereins für deutsche Statistik. U. Jahrg.   141

waschbar. Wenn irgend wo, so ist in dieser Kleidung Deftigkeit zu finden.
Für den Sommer und den Winter ist sie dieselbe; doch sind nur, wenn es kalt
ist, alle Hüllen zusammen, wogegen die eine oder andere, je nachdem es mehr
oder minder warm ist, fällt.  Sind alle Hüllen zusammen, so ist sie warm
und doch durchaus für die Arbeit eingericht leicht, kühlend und bequem,
wenn die Hüllen gefallen sind. In den hohen Sommert z. B. beim Heuen, trägt
der Bursch ein Hemde und seine Dreiviertelshose und zieht nur etwa beim Hin
und Zurückgehen eine Aermelweste an. Wird im Winter Holz gefahren, so
werden 2 Hemden, 2 Hosen, 2 bis 3 Aermelwesten (andere kennt man nicht) und
ein weißleinener gefutterter Kittel getragen und die Verbrämung der
Pelzmütze in den Nacken ge- krämpelt. In ähnlicher Weise werden nach der
Jahreszeit von den Frauenzimmern die verschiedenen Hüllen hinzugenommen
oder weg gelassen. Bei diesen ist eine eigene Sitte, daß die scheinenden
rothen Röcke, welche beim gewöhnlichen Kirchgange gebräuchlich sind, bei
der Abendmahlsfeier mit schwarzen oder braunen vertauscht werden. Ein
blauer Tuchrock mit breiten Schößen und großen besponnenen Knöpfen ist die
Kleidung des Mannes beim Kirchgange und bei der Beerdigung. Gewöhnlich wird
der Rock bei den Verheirathung angeschafft und reicht dann für das ganze
Leben aus. Der Mangel an Kirchzeug gilt für Armuth.  Wir brauchen wohl kaum
hinzuzufügen, daß die vortreffliche, gediegene Tracht des Bauernstandes
wohlthätig auf dessen inneres Wesen zurückwirkt und die Einlieger vor
vielen Uebeln bewahrt, mit welchen die Heuerleute in einem großen Theil
unseres Fürstenthums Osnabrück zu kämpfen haben; denn hier ist bereits,
besonders im Norden, die alte Nationaltracht fast ganz verschwunden,
wodurch zugleich die einheimischen Kleiderstoffe verdrängt sind, was der
handarbeitenden Volksklasse, welche jetzt von der wechselnden Mode abhängig
geworden ist, unsägliche Nachtheile gebracht hat. Wir können daher nur
wünschen, daß sich in Schaumburg-Lippe sowohl, wie überall, wo sich noch
eine Nationaltracht unter dem Bauernstande findet, diese sich durch alle
Zeiten hindurch erhalten und mit dazu beitragen möge, diesen Stand in
seinem charakteristisch bestimmten Wesen zu erhalten und vor einer
allgemeinen Nivellirung, mit welcher Standessitte und Ehre verschwindet, zu
bewahren.


