Über die Verhältnisse der Einlieger in den Fürstentümern Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe

Von Pastor Georg Funke in Menslage bei Osnabrück

Das Fürstentum Lippe-Detmold zählte nach der Erhebung von 1846 (Zeitschrift
für deutsche Statistik 1847, S. 1059) auf 20,6 Quadratmeilen 106.046
Einwohner.

Im Jahr 1834 betrug die Einwohnerzahl 98.428 (97.720), und 1840 war sie auf
104.462 gestiegen, sodass man eine durchschnittliche jährliche
Bevölkerungszunahme von 0,7 Prozent annehmen kann. Auf eine Quadratmeile
kommen durchschnittlich 5.148 Einwohner. Dies ist eine Bevölkerungsdichte,
wie sie nur in wenigen deutschen Ländern vorkommt. Nur das Königreich
Sachsen (mit 6.760 Einwohnern auf die Quadratmeile), das Großherzogtum
Hessen (mit 5.578 Einwohnern auf die Quadratmeile), das Herzogtum
Sachsen-Altenburg (mit 5.367 Einwohnern auf die Quadratmeile) und das
Fürstentum Reuß-Greiz (mit 5.170 Einwohnern auf die Quadratmeile) sind noch
dichter besiedelt.

Bedenken wir nun, dass das Fürstentum Lippe keineswegs durchgehend
fruchtbar und kultiviert ist, sondern als gebirgige Landschaft dem Ackerbau
vielfach entgegensteht, außerdem große Waldgebiete und manche Heideflächen
besitzt und nur kleine Städte umfasst, so müssen wir bereits daraus
schließen, dass besondere Verhältnisse vorliegen müssen, die es dem Land
ermöglichen, eine so dichte Bevölkerung zu ernähren — zumal Handel und
Gewerbe ebenso wie die Fabriken keine große Bedeutung haben.

Diese besonderen Verhältnisse treten hervor, wenn wir die Lage der
sogenannten Einlieger betrachten, deren in dieser Zeitschrift (S. 639) noch
kürzlich als nicht stimmberechtigt in Gemeindeangelegenheiten gedacht
wurde.

1. Entstehung der Einlieger

Die besitzlose ländliche Bevölkerung hat sich im Fürstentum Lippe seit dem
Ende des vorigen Jahrhunderts in einem solchen Maße vermehrt, dass sie —
ebenso wie im Fürstentum Osnabrück — die grundbesitzende Bevölkerung
durchschnittlich um das Doppelte an Zahl übersteigt.

Wie man bei uns diese besitzlosen Landbewohner Heuerleute oder Heuerlinge
nennt — von „heuern“, das heißt für ein Jahr (heuer = diesjährig) mieten —,
so bezeichnet man sie im Lippischen als Einlieger, weil sie bei anderen
einliegen, das heißt wohnen.

Diese Einlieger, zu denen gegenwärtig ungefähr zwei Drittel der gesamten
ländlichen Bevölkerung gehören, waren bis zur Mitte des vorigen
Jahrhunderts im Fürstentum Lippe nur in sehr geringer Zahl vorhanden, in
manchen Gegenden sogar gar nicht.

Bis dahin ließen sich die nachgeborenen Söhne der Hofbesitzer, die keine
Gelegenheit fanden, auf andere Höfe einzuheiraten oder in andere
Lebensverhältnisse überzugehen, entweder auf einer noch unbebauten Stelle
eines Dorfes nieder oder sie bauten sich auf den zum Dorf gehörenden
Gemeinheiten, auch Heiden genannt, an.

Auf diese Weise sind viele kleine Grundbesitzer entstanden; ja, als die
Gemeinheiten allmählich kultiviert wurden, bildeten sich sogar kleine
Ortschaften, die meist nach den Dörfern oder Gütern benannt wurden, von
denen die Kolonisation ausging (Hölser-, Herser-, Wülferheide usw.).

Im Allgemeinen herrscht im Lippischen die Neigung vor, in Dörfern
beieinander zu wohnen und nicht in verstreuten Bauerschaften, wie es im
eigentlichen Westfalen häufiger der Fall ist, wo die Höfe mehr oder weniger
weit voneinander entfernt liegen.

Dennoch sind die lippischen Dörfer nicht in der Weise geschlossen gebaut,
wie man es dort findet, wo die engersche und ostfälische Siedlungsweise im
Gegensatz zur westfälischen ganz rein hervortritt.

Die später entstandenen kleinen Grundbesitzer — Neubauer, Neuwohner oder,
wie die Volkssprache sie nennt, Hoppenplöcker — besaßen vor der Teilung der
Gemeinheiten, mit geringen Ausnahmen außer etwas Gartenland, das ihnen
wahrscheinlich gleich zugeteilt wurde, als sie die Erlaubnis erhielten,
sich anzusiedeln, so gut wie keine weiteren Ländereien.

----
Fußnote

In der Vorrede zu meiner Schrift „Über die gegenwärtige Lage der Heuerleute
im Fürstentum Osnabrück mit besonderer Beziehung auf die Ursachen ihres
Verfalls und mit Hinblick auf die Mittel zu ihrer Erhebung“ (Bielefeld
1847) hatte ich zu Mitteilungen über die Lage der besitzlosen ländlichen
Bevölkerung im nordwestlichen Deutschland aufgefordert, da ich
beabsichtige, die Verhältnisse dieser in großer Not lebenden Volksklasse
umfassender darzustellen.

Von verschiedenen Seiten sind mir bereits solche Mitteilungen zugegangen,
wofür ich hier öffentlich meinen Dank ausspreche; doch fehlen sie noch aus
sehr vielen Gegenden.

Ich wiederhole daher meine frühere Bitte und bemerke zugleich, dass
entsprechende Mitteilungen — für die ich mich demnächst durch Übersendung
der beabsichtigten Schrift dankbar zeigen werde — auf buchhändlerischem
Wege durch die Herren Hahn in Hannover und Rackhorst in Osnabrück sicher an
mich gelangen.

Der nachfolgende Artikel ist auf Grundlage eingegangener Privatmitteilungen
bearbeitet.
