
a. In der bereits angeführten Schrift „über die Lage der Heuerleute etc.“
haben wir uns über den Verfall der Leinenindustrie im Allgemeinen
ausgesprochen. Das, was wir mitteilten, hat auch für das Lippesche seine
Gültigkeit; gegenwärtig kann sich eine handarbeitende Familie selbst bei
allem Fleiß angesichts der um sich greifenden Maschinenspinnerei und
-Weberei allein durch die häusliche Industrie in Flachs oder Hanf den
Lebensunterhalt nicht mehr verschaffen. Spinnen und Weben sind gegenwärtig
nur noch als Nebenarbeit anzusehen. Im Ganzen war jedoch im Lippeschen auch
früher die Leinenindustrie weniger bedeutend als im Ravensbergischen,
Mindenschen, Osnabrückischen etc., weshalb das Sinken des deutschen
Leinenhandels nicht so durchgreifend nachteilige Folgen gehabt hat wie in
den genannten Gegenden, wo die besitzlose Bevölkerung nicht selten ganz auf
den Erwerb durch Spinnen und Weben angewiesen war und wo bei veränderten
Verhältnissen eine diese häusliche Industrie ersetzende Arbeit bis dahin
noch nicht gefunden wurde und wohl auch nicht gefunden werden wird. England
hat uns bekanntlich fast überall vom Leinenhandel ausgeschlossen, sodass
schließlich nur noch Kuba für den Absatz unserer Erzeugnisse übrig
geblieben ist, in das es sich inzwischen ebenfalls bereits eingedrängt hat.
Bei der immer weiter ausgedehnten Baumwollproduktion in Amerika ist es
zugleich dahin gekommen, dass selbst in Westindien die baumwollenen Gewebe
zum Teil die leinenen verdrängt haben.  Dies kann übrigens immer nur in
einem gewissen Grade der Fall sein, da es für die tropischen Länder keine
passendere Kleidung gibt als die sehr haltbare und zugleich kühlende
Leinwand. Deshalb ist jedenfalls zu erwarten, dass trotz der Maschinen für
die häusliche Leinenindustrie eine günstigere Zeit eintreten wird, wenn
sich einmal die politischen Verhältnisse des tropischen Amerikas mehr
gefestigt haben werden und wenn wir es nicht versäumen, mit demselben in
günstige direkte Handelsverbindungen zu treten. Einerseits wird sich dann
das handgesponnene Leinen bei seiner größeren Stärke und Dauerhaftigkeit
sowie bei seinen sonstigen Vorzügen neben dem Maschinenleinen behaupten;
andererseits wird sich die Industrie der besitzlosen Bevölkerung der
sorgfältigeren Bearbeitung des Flachses für die Maschinen zuwenden.

Im Lippeschen wurden nach der Mitteilung eines Kolonen vor circa 20–30
Jahren für einen Taler 12 Stück sogenanntes Kaufgarn geliefert; gegenwärtig
werden 15–18 Stücke für einen Taler gegeben. Man hat behauptet, dass die
Differenz im Verdienst nicht ganz so groß sein könne, da gegenwärtig
durchgängig mit zwei Händen gesponnen werde, was früher nicht der Fall
gewesen sei. Es ist jedoch zu bemerken, dass, wie gegenwärtig mit zwei
Händen vielleicht 4 Stück Garn statt der früheren 2 oder 2½ Stück gesponnen
werden, dieses Garn weniger gut ist und man sogar 36 Stück für einen Taler
hat liefern müssen. Dabei wird beim Spinnen mit zwei Händen
selbstverständlich noch einmal so viel Flachs gebraucht. Wird dieser
gekauft, so erhält man ungereinigt 7 Pfund für einen Taler, wovon gereinigt
ungefähr 4–5 Pfund bleiben, aus denen der Spinner mit genauer Not nur 36
Stück spinnen kann; mithin würde die Arbeit ganz umsonst geschehen müssen,
falls für 36 Stück nur ein Taler gegeben wird.

Inzwischen ist auch bei höheren Preisen des Garnes der Verdienst so gering,
dass eine auf das Spinnen angewiesene Familie durchaus nicht bestehen kann.
Gewöhnlich wird der Flachs zwar nicht gekauft, sondern von den Einliegern
und kleinen Grundeignern selbst gezogen; dann jedoch müssen sie das zum
Flachsbau geeignete Land mieten, den Leinsamen kaufen und in einer Zeit, in
der Handarbeit gut bezahlt wird, ihre Arbeitskraft für die Bereitung des
Flachses verwenden. Gewinn ist freilich immer noch vorhanden, wenn der
Flachs selbst gebaut wird, da die eigene Arbeit weniger hoch angeschlagen
wird, als sie sonst bezahlt würde; indessen gibt es auch viele Gegenden, in
denen er nicht besonders oder überhaupt nicht gedeiht, sodass nur übrig
bleibt, ihn roh zu kaufen, falls man sich überhaupt in Nebenstunden mit
Spinnen beschäftigen will. Nicht selten bauen die größeren Grundbesitzer
für einen billigen Preis auf ihren Äckern den Flachs für ihre Einlieger mit
an. Ebenso erhalten die Dienstboten bei den größeren Grundbesitzern etwas
Flachs angebaut. Hinsichtlich der Bearbeitung des Flachses bleibt noch
vieles zu wünschen übrig; auf das Spinnen hat man in der letzten Zeit
jedoch mehr Sorgfalt verwandt. Wird allerdings mit zwei Händen gesponnen,
so kann nur sehr ordinäres Garn geliefert werden.

b. Eine ganz eigentümliche Erwerbsquelle für die lippische handarbeitende
Volksklasse ist die Ziegelarbeit im Ausland oder das sogenannte
Hollandsgehen. Wie man hier im nördlichen Osnabrückischen die Torfbaggerer,
die nach Holstein, Schleswig, Brandenburg, Ost- und Westpreußen sowie nach
Posen gehen, Dänemarksgänger nennt – weil sie ursprünglich zuerst nach
Holstein und Schleswig gingen –, so nennt man auch im Lippeschen alle
Ziegelarbeiter im Ausland, weil sie zuerst nach Holland und Friesland
gingen, Hollandsgänger oder Friesländer, obwohl ein sehr großer Teil
derselben in ganz entgegengesetzter Richtung temporär auswandert. Auch
gehen Lipper als Torfbaggerer nach Westfriesland und Groningen, seltener
als Handarbeiter anderer Art, z. B. als Grasmäher, Gärtner, Maurer,
Zimmerleute, Leimkocher usw., wie dieses im Fürstentum Osnabrück der Fall
ist.

Die Ziegelarbeiten sind seit alten Zeiten von den unteren Volksklassen im
Fürstentum Lippe betrieben worden; seit ungefähr 25 Jahren sind sie von den
kleinen Grundeignern mehr auf die Einlieger übergegangen. Infolge der
Gemeinheitsteilungen erhielten nämlich jene, wenn auch nicht gerade sehr
große, doch häufig zur Kultur ganz wohl geeignete Parzellen, welche jetzt
von ihnen angebaut wurden. Diese innere Kolonisation hielt nur die kleinen
Grundeigner in der Heimat zurück, indem der Ackerbau, welcher früher das
Nebengeschäft gewesen war, jetzt das Hauptgeschäft wurde. Seitdem die
Ziegelarbeit mehr an die Einlieger übergegangen ist, hat sie noch an
Ausdehnung gewonnen. Dieselbe ist einmal im Lippeschen heimisch, und die
Geschicklichkeit darin scheint sich von einem Geschlecht auf das folgende
zu vererben; deshalb darf diese Arbeit auf ausländischen Ziegeleien wohl
als für die Zukunft gesichert angesehen werden.

Im Ganzen werden dadurch jährlich gegen 400.000 Taler in das Land gezogen.
Wird auch einmal in manchen Gegenden der Verdienst schwach, so wissen die
von der Regierung angestellten Botenmeister oder Ziegelboten doch immer
neue Wege wieder aufzufinden. Für Friesland und Holland sind zwei
Botenmeister angestellt, welche daselbst die Kontrakte abschließen und im
Lippeschen die Arbeiter engagieren. Auf diese Weise ist jeder
Ziegelarbeiter wegen seines Verdienstes gesichert; denn im Falle die
Kontrakte nicht erfüllt werden, kann er Regress an den Botenmeister nehmen,
welcher ihn bei den Behörden zu vertreten verpflichtet ist. Die
Botenmeister machen ihre Reisen nach Friesland (d. h. Westfriesland und
Groningen) und Holland zweimal im Jahre, einmal um die Kontrakte
abzuschließen und sodann, um während der Arbeit die Erfüllung der Kontrakte
zu kontrollieren.

Ein erwachsener Ziegelarbeiter verdient, je nachdem die Umstände mehr oder
minder günstig sind, während der sechs Monate seiner Abwesenheit 40 bis 60
Taler reines Geld. Einzelne Meister bringen nicht selten über 100, auch
wohl 200 Taler mit zurück. In trockenen Sommern, wo der Lehm, aus welchem
die Ziegelsteine bereitet werden, schnell trocknet und mithin häufiger
gebrannt werden kann, ist der Verdienst am größten.

Von geringerer Bedeutung ist die übrige Handarbeit, welche von den
lippeschen Einliegern in „Friesland“ verrichtet wird; sie besteht
vorzüglich im Torfbaggern. Der Verdienst ist geringer, dagegen bleiben
diese Torfbaggerer auch weniger lange von ihrer Heimat entfernt. In
ungefähr drei Monaten verdienen sie jetzt 15–20, höchstens 25 Taler; sie
ziehen im April fort und kehren gegen Ende Juni oder Juli wieder zurück.
Ihre Arbeit jedoch ist saurer und ungesunder, da sie im Nassen geschehen
muss. *)

[Fußnote]
----
*) Ref. hat den klassischen Boden des Fürstentums Lippe, auf welchem einst
Hermann den Varus schlug und wo sich jetzt auf dem Gipfel des Teutoburger
Waldgebirges das leider noch nicht vollendete Denkmal des deutschen Helden
erhebt, vielfach zu Fuß durchstreift. Bei einer solchen Gelegenheit traf er
auch einmal einen Einlieger, der ihm mitteilte, dass er früher nach
Friesland als Torfbaggerer gegangen sei. Er gab den Verdienst auf circa 20
Taler an; mitunter habe er davon noch die Reisekosten abziehen müssen,
mitunter habe er auch noch mehr gehabt. Es kann dieser Arbeiter als
Beispiel dienen, mit wie wenigem Gelde die Reise von Lippe nach Friesland
gemacht wird. Derselbe teilte nämlich mit, dass er auf der Hinreise, wo er
einige Lebensmittel von Haus mit sich nähme, keinen vollen Taler gebraucht
habe; auf der Rückreise, wo diese gefehlt, jedoch nicht immer damit
ausgekommen sei. Es sei inzwischen unterwegs meistens auch nur Brot
gegessen worden; nur einmal, nämlich in Haselünne, wo sie stets ihr
Quartier bei einem Fleischer genommen hätten, sei warm zu Abend gegessen
worden; die Mahlzeit sei so gut gewesen, dass sie für eine Hochzeit nicht
besser zu sein brauche; sie hätten nämlich bekommen Suppe mit Rindsfleisch
und sodann Sauerkraut mit Speck oder Schinken; mit Einschluss des
Nachtquartiers (auf Heu) und des am anderen Morgen genossenen Kaffees sei
dafür im Ganzen 7 Mark bezahlt worden, was zwar nicht zu viel sei, jedoch
würde ihnen die Reise zu theuer gekommen sein, wenn sie für jedes
Nachtquartier eine solche Ausgabe hätten machen wollen. — Man sieht, was
sich diese Arbeiter unterwegs abdarben.
----
