V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.

und sodann auf das sorgfältigste zu bearbeiten. Das wird aber nie und
nimmer geschehen, wenn man die Flachscultur nicht selbst betreibt. Die
Einlieger haben einmal nicht das nöthige Land für eine gehörig wechselnde
Flachscultur und zudem können sie dem Flachse, der zu den erschöpfendsten
Gewächsen gehört und deßhalb viele Düngung verlangt, diese nicht geben,
zumal wenn sie nicht einmal eine Kuh halten. Wird dann weiter der Flachs
sehr sorgfältig bearbeitet, so wird das Handgespinnstleinen auch in
Beziehung auf das äußere Ansehen den Maschinengeweben weniger nachstehen,
und in seiner Glätte und Stärke um so eher sich auf den südlichen Märkten
halten, ja vielleicht das Maschinenleinen durch seine im Gegensatz davon
hervortretenden Tugenden wieder verdrängen; denn vollständig ersetzen kann
dieses das Handgespinnstleinen nicht, und zwar um so weniger, wenn das
Garn, wie gewöhnlich geschieht, nicht aus der vollen Flachslänge, sondern
aus Fäserchen von 2 bis 3 Zoll Lange gesponnen wird, während das Handgarn
je nach der Länge des Flachses aus Fasern von ungefähr einer Elle besteht.
Es müssen also in diesem Falle bei dem Maschinenleinen unendlich mehr
Spitzen, Häkchen und Fäserchen an der Oberfläche hervortreten, als bei dem
Handgespinnstleinen, welches bei seiner Glätte um so geeigneter ist, die
aus dem Körper strömende Wärme zurückzuhalten. Auch den Pflanzengummi
verliert das Garn durch die Maschinen; denn die Wasserdämpfe von 80 Grad,
durch welche der Maschinenfaden läuft und die perpendiculär stehende
Spindel lösen bei horizontalem Fadenlauf den Pflanzenleim auf und zerstören
den Bast der Fasern, wodurch Haltbarkeit, Glätte und Steifheit zum großen
Theil verloren gehen. Es steht demnach Maschinenleinen der echten Leinwand
aus Handgespinnst bei weitem nach, und deßhalb ist ihre Bereitung nicht
aufzugeben, vielmehr auf dieselbe die möglichste Sorgfalt zu verwenden,
damit sie auch die Gleichmäßigkeit der Fäden und das äußere Ansehen von
jenem gewinnt. Nur wenn die Handspinnerei sich in jeder Beziehung zu
vervollkommnen sucht, wird sie die Concurrenz der Spinnmaschine bestehen
können. Auf diese Vervollkommnung der Leinenindustrie müssen, wie überall,
so auch in Lippe die Grundbesitzer zunächst selber hinwirken, wenn die
besitzlose Bevölkerung dazu hingeführt werden soll. Es ist daher etwas
Verkehrtes, wenn die Meierfrauen und ihre Töchter die Leinenindustrie immer
mehr fallen lassen, mögen auch die Vortheile geringer sein als vordem; sie
müssen vielmehr in der sorgfältigen Bearbeitung des Flachses vorangehen und
werden dadurch auf eine unberechenbare Weise auf ihre Dienstmädchen
einwirken, welche als die demnächstigen Hauptträgerinnen der
Leinenindustrie anzusehen sind. Erhalten diese nicht schon in früher Jugend
eine sorgfältige Anleitung in allen zur Flachsbereitung und -Bearbeitung
nothwendigen Manipulationen, so wird später gewiß nicht von ihnen etwas
Ausgezeichnetes erwartet werden können. Beschäftigten sich die Meiertöchter
mehr mit der Flachsindustrie, so würden sie auch selber das Leinen viel
höher achten, als jetzt geschieht, Freude an dessen Erwerb haben, sich gern
darin kleiden, und dadurch auch dem verderblichen Kleiderlurus
entgegenwirken, welcher auch unter der besitzlosen Volksklasse trotz aller
Armuth so sehr um sich greift, den Wohlstand mancher Familie untergräbt und
leider im Lande das Leinen als Kleidungsstoff immer mehr zu verdrängen
sucht.

Zwar hat sich ein Theil der Einlieger trotz aller ungünstigen Umstände im
Ganzen noch brav gehalten; im Allgemeinen jedoch hat die Verarmung in den
letzten Jahren sehr zugenommen, was der Andrang zu den Unterstützungen aus
den Communalkassen und die überhand nehmende Bettelei hinreichend beweist.
Theilweise ist dieß inzwischen den verflossenen ungünstigen Jahren
zuzuschreiben, vorzugsweise möchte aber die Ursache in der verhältnißmäßig
zu großen Vermehrung der besitzlosen Volksklasse zu suchen sein, worauf
bereits hingewiesen worden ist, und welche dem Maß der gegebenen
Verhältnisse im Fürstenthum Lippe nicht mehr entspricht. Die Zeit haben wir
überwunden, wo es für die höchste Staats-
