V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.

und hinreichend beschäftigt werden können, und die Hofbesitzer noch dazu fremde Knechte in
das Land ziehen, weil die einheimischen die Ackerarbeiten nicht verstehen?

Theilweise würde dem abzuhelfen sein, wenn die Friesländer, ehe sie
periodisch auswandern, oder auch nachher, wenigstens einige Jahre im Lande
blieben und auf den Höfen dienten. Dann würden sie die einheimischen
Arbeiten und Verhältnisse besser kennen lernen; sie würden sich in der
Winterzeit, auch wenn sie auswandern, besser zu beschäftigen wissen, und
die Hofbesitzer würden nicht nöthig haben, ihre Knechte aus dem Auslande
kommen zu lassen. Es ist nur die Frage, wie dieses zu bewirken ist, da es
von selbst nicht geschieht.  Das Einfachste wäre, wenn die Hofbesitzer
ihren Knechten einen so hohen Lohn geben wollten oder könnten, als der
Verdienst im Auslande beträgt, inzwischen würde mit dieser Erhöhung des
Lohns, auch der Arbeiter, manche bäuerliche Wirthschaft nicht wohl bestehen
können. Doch ist anzunehmen, daß auch bei einiger Erhöhung des Tagelohns
schon manche Ziegelarbeiter es vorziehen würden im Lande zu bleiben.
Freilich wäre diese Erhöhung des Lohns eine Aufopferung von Seiten der
Hofbesitzer, indem sie vom Auslande die Knechte wohlfeiler bekommen können;
doch würden sie auf die Dauer davon dennoch Vortheil ziehen, indem die
unausbleiblichen Folgen der vermehrten Armuth endlich auf sie selber
zurückfallen.  Wir wagen nicht zu entscheiden, ob es ausführbar ist, daß
hier durch die Gesetzgebung eingegriffen wurde, was auch in Vorschlag
gebracht ist. Nützlich würde es jedoch allerdings sein, wenn die
Frieslandsgänger angehalten werden könnten, einige Jahre in der Heimath zu
bleiben, um so mit der ländlichen Arbeit bekannt zu werden. Es ist
inzwischen immer sehr bedenklich, durch polizeiliche Maßregeln in den
Erwerb der Menschen einzugreifen.

Die Neigung zum periodischen Auswandern ist jetzt vorherrschend. Daß sie
mehr zu als abnimmt, dazu trägt auch besonders noch der Umstand bei, daß
die jungen Bursche gern ungebunden leben wollen, mögen sie auch einen Theil
des Jahres Sklavenarbeit verrichten müssen. Dieses ungebundene Leben,
welches sie mehr oder weniger bei ihrer Anwesenheit im Winter in der
Heimath führen, und wozu ihnen ihr Verdienst im Sommer die Mittel giebt,
kann aber nur nachtheilig auf das Land, insbesondere auf die niedere
Volksklasse einwirken. Theilweise freilich nothwendige, aber auch viele
unnütze Ausgaben absorbiren gewöhn- lich vollkommen den Verdienst. Die
hinreichende Beschäftigung im Winter fehlt, was immer als ein Unglück
angesehen werden muß und nur Gelegenheit zu allerlei Ungehörigkeiten giebt.
Die Stetigkeit im Leben, welche den ländlichen Verhältnissen so sehr
angemessen ist und so wohlthätig auf den innern Menschen zurückwirkt, fehlt
diesen wandernden Einliegern durchaus. Mögen auch manche junge Leute einen
Theil des Verdienstes zur Unterstützung der Eltern verwenden und dadurch
indirect auch für das allgemeine Beste mitwirken; im Ganzen thun sie wenig
für dasselbe. Es fehlt ihnen zu sehr der edle Trieb zum eignen bleibenden
Erwerb, die wahre Sparsamkeit, welche das Erworbene zusammenhält, und die
Freude über den gewonnenen eigenen Besitz. Strebt aber ein Bursch nicht
schon nach eignem Besitz in den früheren Jahren, so wird dieses von dem
größten Nachtheil für die Zukunft sein.  Meistentheils sind die jungen
Ziegelarbeiter, wenn sie im Frühjahre ihre Wanderung wieder antreten, nicht
weiter gekommen, als sie das Jahr vorher es schon waren. Ihr mühsam
erworbenes Geld ist aus ihren Händen verschwunden. Ein den unteren Stünden
gar nicht angemessener, flitterhafter Lurus, welcher durch den
verhältnißmäßig reichlichen Erwerb befördert wird, und die Vergnügungssucht
haben ihre Tribute gefordert; aber an einem blei- benden durch jährliche
Zuschüsse zu vermehrenden Erwerbsstamm ist nicht gedacht. Daß die
allgemeine Einführung von Sparkassen sehr wohlthätig sein würde, bedarf
wohl kaum einer Erwähnung; indeß reicht ihr Vorhandensein, wie wir davon
Beispiele anführen könnten, noch nicht aus, es muß auch die Neigung, sie zu
benutzen, geweckt werden.

