Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1117

weisheit galt, möglichst vielen Menschen eine Existenz zu verschaffen,
obwohl die Lippesche Regierung noch vor einigen Jahren meinte, es sei
vortheilhaft, möglichst viele Einlieger zu haben. Nicht darauf kommt es an,
daß in einem Lande möglichst viele Menschen eine Eristenz haben, mag sie
auch noch so kläglich sein, sondern daß diese Existenz auch für sie eine
heilbringende sei und nicht einen moralischen Untergang herbeiführe. Ist
die Existenz einer Bevölkerung nicht durch die ausreichenden Erwerbsmittel
gesichert, so muß dieselbe verarmen, mag diese Verarmung durch manche Mitel
auch zunächst noch aufgehalten werden.  Die äußere Zerrüttung des Lebens
führt dann meist auch eine innere herbei, und der Mensch wird dann nur zu
oft ein Spielball der nicht durch die Kraft eines lebendigen Glaubens
bekämpften Sünde. Wir bedürfen in dieser Zeitlichkeit, um leben zu können,
eines gesunden irdischen Bodens; das hat man indeß nur zu oft vergessen und
vielmehr geglaubt, dieser Boden würde sich wohl von selbst finden, wenn man
nur die Bevölkerung sich vermehren ließe. Fristet indeß der Mensch nur
kümmerlich von einem Tage zum andern sein Dasein, so verkommt er nothwendig
geistig; denn er verliert die Fähigkeit höhere Lebenselemente in sich
aufzunehmen. Es ist zwar wahr, daß Ueppigkeit den Geist erschlafft, dagegen
oft Noth den innern Menschen kräftigt und veredelt, —- durch Trübsal und
Leiden sollen wir ja eingehen in das Reich Gottes —-; allein es hat dieses
auch seine Grenzen. Abgesehen davon, daß bei mangelhafter christlicher
Durchbildung der Mensch die Leiden nicht zu seiner inneren Läuterung
benutzt, treten bei steter Lebensnoth die leiblichen Bedürfnisse so
unabweisbar hervor, daß wenn auch höhere Lebenselemente sollten aufgenommen
sein, diese erstickt werden, und die ganze Richtung des Menschen immer mehr
sittlich bodenlos wird. Der hohe Be- ruf des Christenthums ist es, dem
Menschen den inneren Seelenfrieden zu bringen; wie aber ist solches
möglich, wenn die fortdauernde Unsicherheit der Existenz, die stete Sorge:
was weiden wir essen, was werden wir trinken, womit uns kleiden? den
Menschen zu keiner innern Ruhe kommen läßt, wenn statt des Trachtens nach
dem Reiche Gottes ihn ein angstvolles Trachten nach Brot und eine blinde
Gier nach Geldgewinn erfüllt! Entsprechend ihrer Lage hat man im
Allgemeinen die Proletarier auf deutsch Angstarbeiter genannt: auch die
Lippeschen Einlieger müssen als solche bezeichnet werden; denn nicht ohne
Angst können sie bei allem Arbeiten in die Zukunft blicken. Müssen aber
nicht, wenn dieß geschieht, die Sitten verwildern und alle Lebensregungen
verloren gehen, so daß jener Weg, der überwärts geht, nicht gefunden wird?

Um der ungemessenen Vermehrung der besitzlosen Volsklasse in Lippe entgegen
zu wirken, scheint es uns durchaus nothwendig zu sein, daß gesetzliche
Bestimmungen getroffen werden, nach welchen es allen Verpächtern untersagt
wird, Einlieger aufzunehmen, wenn ihnen nicht das nach den lokalen
Verhältnissen nothwendige Garten-, Acker- und Grünland gegeben werden kann.
Es scheint uns dieses ebensowenig eine Beschränkung der individuellen
Freiheit zu sein, als wenn man im Interesse des allgemeinen Wohls einem
Hausbesitzer auflegt, seine häusliche Einrichtung so zu treffen, daß sie
nicht feuergefährlich ist. Auch würde jungen Leuten der Consens zur
Verheirathung nicht zu ertheilen sein, falls keine Garantieen vorhanden
sind, daß sie leben können, vielmehr vorauszusehen ist, dass sie sofort
verarmen müssen. Wie überhaupt, so können wir auch in Beziehung auf die
Lippeschen Einlieger durchaus keine willkürlichen und unnöthigen
Erschwerungen der Verheirathung wünschen; nur müssen wir wiederholen, was
wir schon früher ausgesprochen haben, daß die Noth der besitzlosen
arbeitenden Klasse zum großen Theil dadurch eine große geworden ist, daß
die Gründung solcher Hausstände erlaubt wurde, von welchen man im voraus
überzeugt sein mußte, daß sie nicht würden bestehen können, und durch
welche die Armuth in einem solchen
