V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.

nisse an Holz, Brettern, Ferkel u. s. w. bezieht er vom Meier. Auch hat er
von demselben gewöhnlich einige Scheffelsaat Ackerland; doch steht dieses
nicht contractmäßig fest. Der Einlieger ist verpflichtet, so oft es der
Meier verlangt, bei ihm zu arbeiten, wofür er außer Beköstigung 2 1/2 Sgr.
Tagelohn erhält. Auf einigen adeligen Gütern und größeren Bauerhöfen ist in
neueren Zeiten das s. g. große Tagelohn eingeführt, 5—8 Sgr. für den
Arbeiter täglich, wie es scheint jedoch gerade nicht zum Vortheil für
denselben. Unbestimmte Dienstleistungen der Einlieger finden nicht Statt.
Indeß benutzen Hofbesitzer die Abhängigkeit ihrer Tagelöhner nicht selten
auf eine ungebührliche Weise. Ganz besonders wäre zu wünschen, daß
dieselben den Einliegern bessere Wohnungen verschafften; denn diese sind
mitunter von der Beschaffenheit, daß es der Billigkeit weit angemessenrr
wäre, dass die Leute, welche darin ein Jahr aushalten, vier Thaler vergütet
erhielten, als daß sie diesen Betrag zahlen müssen.

In wie weit diese im Lande bleibenden Einlieger hinreichend beschäftigt
werden oder nicht, hängt von der Einsicht und Tüchtigkeit der Hofbesitzer
ab, bei welchen sie wohnen.  Ein thätiger und umsichtiger Landwirth wird
seine Einlieger viel beschäftigen, um die vorhandenen Bodenkräfte zu
erhöhen oder neue zu wecken, was ohne Arbeit nicht möglich ist.  Wenn
dagegen die Einsicht in das Wesen der Landwirthschaft fehlt, diese nur
mechanisch betrieben wird, ohne daß von ihrer weitern Ausbildung die Rede
wäre, so wird wenn auch nicht immer geradezu Trägheit, doch meistens eine
hier übel angebrachte Sparsamkeit vorherrschen. In diesem Falle wird dann
ein Hofbesitzer so wenig als möglich Tagelohn aus zugeben suchen, überhaupt
wenig für die Bedürfnisse der Tagelöhner thun, welche dann um so übler
daran sind, da sie wegen der eingegangenen Arbeitsverpflichtung immer
bereit sein müssen und deßhalb behindert sind, anderweitig ihrem Verdienste
nachzugehen.

3. Die Verbesserung der Lage der Einlieger.

Ob und wie die Lage der Einlieger verbessert werden kann, darüber läßt sich
zwar Manches sagen; ein durchgreifendes Mittel fehlt im Lippeschen sowohl
wie überall. In Gegenden, welche weniger cultivirt sind, läßt sich Vieles
durch die innere Colonisation erreichen. Im Lippeschen ist die
Landwirthschaft zwar auch einer höheren Ausbildung fähig, namentlich würden
hier, wie fast überall, die kleinen Flüsse noch vielfältig zu
Wiesenculturen verwandt werden können; inzwischen wird die Landwirthschaft
nicht bis zu einer solchen Stufe ausgebildet werden können, daß die große
bereits vorhandene Menge von Einliegern sämmtlich durch die Landwirthschaft
beschäftigt werden könnte. Die Gemeinheitstheilungen haben in unserem
Fürstenthum Osnabrück zwar auch sehr nachtheilig auf den Stand der
besitzlosen Landbewohner (Heuerleute) eingewirkt, indem sie weniger Vieh
halten können, als vordem der Fall war; inzwischen ist es ihnen doch noch
nicht unmöglich geworden, eine Kuh zu halten, wie solches im Lippeschen der
Fall ist, wo indeß im Allgemeinen die Einlieger aus den Gemeinheiten
weniger bedeutenden Nutzen zogen, als unsere Heuerleute aus den oft sehr
weiten Marken. Man schlägt übrigens den Nutzen, den die Einlieger von der
Berechtigung, eine Kuh auf die gemeine Weide zu treiben, gehabt haben,
nicht sehr hoch an, da, um dieselbe mit Nutzen halten zu können, wenigstes
6—8 Scheffelsaat Land und eine dem Verhältnisse entsprechende Wiese nöthig
sei; es seien aber der Einlieger schon zu viele im Lande, um ihnen
sämmtlich immer beides geben zu können; die Kühe seien daher auch schon vor
den Gemeinheitstheilungen von den Einliegern eben nicht zu ihrem Vortheil
gehalten worden. Dieß mag immerhin wahr sein, indessen scheint uns eine
ländliche, wenn auch nur kleine Wirthschaft ohne eine Kuh schon um
deßwillen eine unvollkommene zu sein, weil alsdann, abgesehen von anderen
Vortheilen, die Familie die so sehr nährende und kräftigende Milch
entbehren muß. Im Lippeschen halten sich die Einlieger statt einer Kuh,
