V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.

waschbar. Wenn irgend wo, so ist in dieser Kleidung Deftigkeit zu finden.
Für den Sommer und den Winter ist sie dieselbe; doch sind nur, wenn es kalt
ist, alle Hüllen zusammen, wogegen die eine oder andere, je nachdem es mehr
oder minder warm ist, fällt.  Sind alle Hüllen zusammen, so ist sie warm
und doch durchaus für die Arbeit eingericht leicht, kühlend und bequem,
wenn die Hüllen gefallen sind. In den hohen Sommert z. B. beim Heuen, trägt
der Bursch ein Hemde und seine Dreiviertelshose und zieht nur etwa beim Hin
und Zurückgehen eine Aermelweste an. Wird im Winter Holz gefahren, so
werden 2 Hemden, 2 Hosen, 2 bis 3 Aermelwesten (andere kennt man nicht) und
ein weißleinener gefutterter Kittel getragen und die Verbrämung der
Pelzmütze in den Nacken ge- krämpelt. In ähnlicher Weise werden nach der
Jahreszeit von den Frauenzimmern die verschiedenen Hüllen hinzugenommen
oder weg gelassen. Bei diesen ist eine eigene Sitte, daß die scheinenden
rothen Röcke, welche beim gewöhnlichen Kirchgange gebräuchlich sind, bei
der Abendmahlsfeier mit schwarzen oder braunen vertauscht werden. Ein
blauer Tuchrock mit breiten Schößen und großen besponnenen Knöpfen ist die
Kleidung des Mannes beim Kirchgange und bei der Beerdigung. Gewöhnlich wird
der Rock bei den Verheirathung angeschafft und reicht dann für das ganze
Leben aus. Der Mangel an Kirchzeug gilt für Armuth.  Wir brauchen wohl kaum
hinzuzufügen, daß die vortreffliche, gediegene Tracht des Bauernstandes
wohlthätig auf dessen inneres Wesen zurückwirkt und die Einlieger vor
vielen Uebeln bewahrt, mit welchen die Heuerleute in einem großen Theil
unseres Fürstenthums Osnabrück zu kämpfen haben; denn hier ist bereits,
besonders im Norden, die alte Nationaltracht fast ganz verschwunden,
wodurch zugleich die einheimischen Kleiderstoffe verdrängt sind, was der
handarbeitenden Volksklasse, welche jetzt von der wechselnden Mode abhängig
geworden ist, unsägliche Nachtheile gebracht hat. Wir können daher nur
wünschen, daß sich in Schaumburg-Lippe sowohl, wie überall, wo sich noch
eine Nationaltracht unter dem Bauernstande findet, diese sich durch alle
Zeiten hindurch erhalten und mit dazu beitragen möge, diesen Stand in
seinem charakteristisch bestimmten Wesen zu erhalten und vor einer
allgemeinen Nivellirung, mit welcher Standessitte und Ehre verschwindet, zu
bewahren.
