V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.  1108

kommen, daß selbst in Westindien die baumwollenen Gewebe zum Theil die
leinenen verdrängt haben. Dieß kann übrigens immer nur in einem gewissen
Grade der Fall sein, da es für die tropischen Länder keine passendere
Kleidung giebt als die sehr haltbare und dabei sehr kühlende Leinwand.
Deßhalb ist jedenfalls zu erwarten, daß trotz der Maschinen für die
häusliche Leinenindustrie eine günstigere Zeit eintreten wird, wenn sich
einmal die politischen Verhältnisse des tropischen Amerikas mehr befestigt
haben werden, und wenn wir es nicht versäumen, mit demselben in günstige
directe Handelsverbindungen zu treten. Einestheils wird sich dann das
Handgespinnstleinen bei seiner größeren Stärke und Dauerhaftigkeit und bei
seinen sonstigen Vorzügen neben dem Maschinenleinen behaupten, und sodann
wird sich die Industrie der besitzlosen Bevölkerung der sorgfältigeren
Bearbeitung des Flachses für die Maschinen zuwenden.

Im Lippeschen wurden, nach der Mittheilung eines Colonen, vor circa 20—30
Jahren für einen Thaler 12 Stück s. g. Kaufgarn geliefert, gegenwärtig
werden 15—18 Stücke für einen Thaler gegeben. Man hat behauptet, daß die
Differenz im Verdienst so ganz groß nicht sein könne, da gegenwärtig
durchgängig mit zwei Händen gesponnen werde, was früher eben nicht der Fall
gewesen wäre. Es ist jedoch zu bemerken, daß wie gegenwärtig mit zwei
Händen vielleicht 4 Stück Garn statt der früheren 2 oder 2 1/2 Stuck
gespon- nen werden, dieses Garn weniger gut ist und daß man sogar 36 Stück
für einen Thaler hat liefern müssen. Dabei wird bei dem Spinnen mit zwei
Händen selbstredend noch einmal so viel Flachs gebraucht. Wird dieser
gekauft, so erhält man ungereinigt 7 Pfund für einen Thaler, von welchem
gereinigt ungefähr 4—5 Pfund bleiben, aus welchen der Spinner mit genauer
Noth nur 36 Stück spinnen kann; mithin würde die Arbeit ganz umsonst
geschehen müssen, falls für 36 Stück nur ein Thaler gegeben wird.
Inzwischen auch bei höheren Preisen des Garnes ist der Verdienst ein so
geringer, daß eine auf Spinnen angewiesene Familie durchaus nicht bestehen
kann. Gewöhnlich wird zwar der Flachs nicht gekauft, sondern von den
Einliegern und kleinen Grundeignern selbst gezogen; aber dann müssen sie
das zum Flachsbau geeignete Land miethen, den Leinsaamen kaufen und in
einer Zeit, wo die Handarbeit gut bezahlt wird, diese für die Bereitung des
Flachses verwenden.  Gewinn ist freilich immer noch dabei, wenn der Flachs
selbst gebaut wird, da die eigne Arbeit weniger hoch angeschlagen, als
bezahlt wird; indessen giebt es auch viele Striche, wo er nicht besonders
oder überhaupt nicht gedeiht, wo dann nur übrig bleibt, ihn roh zu kaufen,
falls man sich überhaupt in Nebenstunden mit Spinnen beschäftigen will.
Nicht selten bauen jedoch wohl die größeren Grundbesitzer für einen
billigen Preis auf ihren Aeckern den Flachs für ihre Einlieger mit. Ebenso
erhalten die Dienstboten bei den größeren Grundbesitzern etwas Flachs
gebaut. Hinsichtlich der Bearbeitung des Flachses bleibt noch Vieles zu
wünschen übrig; auf das Spinnen hat man in der letzten Zeit aber mehr
Sorgfalt verwandt. Wird jedoch mit zwei Händen gesponnen, so kann nur sehr
ordinaires Garn ge- liefert werden.

b. Eine ganz eigenthümliche Erwerbsquelle für die Lippesche handarbeitende
Volksklasse ist die Ziegelarbeit im Auslande oder das s. g. Hollandsgehen.
Wie man hier im nördlichen Osnabrückischen die Torfbaggerer, welche nach
Holstein, Schleswig, Brandenburg, Ost- und Westpreußen, Posen gehen,
Dänemarksgänger nennt, weil sie nach Holstein und Schleswig zuerst gingen,
so nennt man auch im Lippeschen alle Ziegelarbeiter im Auslande, weil sie
zuerst nach Holland und Friesland gingen, Hollandsgänger oder Friesländer,
obwohl ein sehr großer Theil derselben in ganz entgegengesetzter Richtung
temporär auswandert. Auch gehen Lipper als Torfbaggerer nach Westfriesland
und Gröningen, seltener als Hand-
