Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1109

arbeiter anderer Art, z. B. als Grasmäher, Gärtner, Maurer, Zimmerleute, Leimkocher
u. s. w., wie dieses im Fürstenthum Osnabrück der Fall ist.

Die Ziegelarbeiten sind seit alten Zeiten von den untern Volksklassen im
Fürstenthum Lippe betrieben worden, seit ungefähr 25 Jahren sind sie von
den kleinen Grundeignern mehr auf die Einlieger übergegangen. In Folge der
Gemeinheitstheilungen erhielten nämlich jene, wenn auch nicht gerade sehr
große, doch häufig zur Cultur ganz wohl geeignete Parcellen, welche jetzt
von ihnen angebaut wurden. Diese innere Colonisation hielt nur die kleinen
Grundeigner in der Heimath zurück, indem der Ackerbau, welcher früher das
Nebengeschäft gewesen war, jetzt das Hauptgeschäft wurde. Seitdem die
Ziegelarbeit mehr an die Einlieger übergegangen ist, hat sie noch an
Ausdehnung gewonnen. Dieselbe ist einmal im Lippeschen heimisch und die
Geschicklichkeit in derselben scheint sich von einem Geschlecht auf das
folgende zu vererben, deshalb darf diese Arbeit auf ausländischen
Ziegeleien wohl als für die Zukunft gesichert angesehen werden. Im Ganzen
wenden durch dieselbe jährlich gegen 400000 Thlr. in das Land gezogen. Wird
auch einmal in manchen Gegenden der Verdienst schwach, so wissen die von
der Regierung angestellten Botenmeister oder Ziegel- boten doch immer neue
Wege wieder aufzufinden. Für Friesland und Holland sind zwei Botenmeister
angestellt, welche daselbst die Contracte abschließen und im Lippeschen die
Arbeiter engagiren. Auf diese Weise ist jeder Ziegelarbeiter wegen seines
Verdienstes gesichert; denn im Falle die Contracte nicht erfüllt werden,
kann er Regreß an den Botenmeister nehmen, welcher ihn bei den Behörden zu
vertreten verpflichtet ist. Die Botenmeister machen ihre Reisen nach
Friesland (d. h. Westfriesland und Gröningen) und Holland zweimal im Jahre,
einmal um die Contracte abzuschließen und sodann um während der Arbeit die
Erfüllung der Contracte zu controliren.

Ein erwachsener Ziegelarbeiter verdient, je nachdem die Umstände mehr oder
minder günstig sind, während der sechs Monate seiner Abwesenheit 40 bis 60
Thlr. reines Geld.  Einzelne Meister bringen nicht selten über 100, auch
wohl 200 Thlr. mit zurück. In trocknen Sommern, wo der Lehm, aus welchem
die Ziegelsteine bereitet werden, schnell trocknet und mithin häufiger
gebrannt werden kann, ist der Verdienst am größten.  Von geringerer
Bedeutung ist die übrige Handarbeit, welche von den Lippeschen Einliegern
in „Friesland“ verrichtet wird; sie besteht vorzüglich im Torfbaggern. Der
Verdienst ist geringer, dagegen bleiben diese Torfbaggerer auch weniger
lange von ihrer Heimath entfernt. In ungefähr drei Monaten verdienen sie
jetzt 15—20, höchstens 25 Thlr.; sie ziehen im April fort und kehren gegen
Ende Juni oder Juli wieder zurück. Ihre Arbeit jedoch ist saurer und
ungesunder, da sie im Nassen geschehen muß. *)

*) Ref. hat den klassischen Boden des Fürstenthums Lippe, auf welchem einst
Hermann den Varus schlug, und wo sich jetzt auf dem Gipfel des
Teutoburger-Waldgebirges das leider noch nicht vollendete Denkmal des
deutschen Helden erhebt, vielfach zu Fuß durchstreift. Bei einer solchen
Gelegenheit traf er auch einmal einen Einlieger, der ihm mittheilte, daß er
früher nach Friesland als Torfbaggerer gegangen sei. Er gab den Verdienst
auf circa 20 Thlr. an; mitunter habe er davon noch die Reisekosten abziehen
müssen, mitunter habe er auch noch mehr gehabt. Es kann dieser Arbeiter als
Beispiel dienen, mir wie wenigem Gelde die Reise von Lippe nach Friesland
gemacht wird. Derselbe theilte nämlich mit, daß er auf der Hinreise, wo er
einige Lebensmittel von Haus mit sich nähme, keinen vollen Thaler gebraucht
habe, auf der Rückreise, wo diese gefehlt, jedoch nicht immer damit
ausgekommen sei. Es sei inzwischen unterwegs meistens auch nur Brot
gegessen worden; nur einmal, nämlich in Haselünne, wo sie stets ihr
Quartier bei einem Fleischer genommen hätten, sei warm zu Abend gegessen
worden; die Mahlzeit sei so gut gewesen, daß sie für eine Hochzeit nicht
besser zu sein brauche, sie hätten nämlich bekommen Suppe mit Rindsleisch
und sodann Sauerkraut mit Speck oder Schinken; mit Einschluß des
Nachtquartiers (auf Heu) und des am anderen Morgen genossenen Kaffees sei
dafür im Ganzen 7 Mgr. bezahlt worden, was zwar nicht zu viel

