2. Ueber die Verhältnisse der Einlieger in den Fürstenthümern Lippe-Detmold
und Schaumburg-Lippe.*)

Vom Pastor Georg Funke in Menslage bei Osnabrück.

Das Fürstenthum Lippe-Detmold ernährt nach der Zählung von 1846
(Zeitschrift für deutsche Statistik 1847 S. 1059) auf 20 3/5 Quadrat-Meilen
106046 Einwohner.

----
[footnote that ends at the bottom of the next page]

*) In der Vorrede zu meiner Schrift: „Ueber die gegenwärtige Lage der
Heuerleute im Fürstenthume Osnabrück mit besonderer Beziehung auf die
Ursachen ihres Verfalls und mit Hinblick auf die Mittel zu ihrer Erhebung.
Bielefeld, 1847“ hatte ich zu Mittheilungen über die Lage der besitzlosen
ländlichen Bevölkerung im nordwestlichen Deutschland aufgefordert, da ich
die Verhältnisse dieser in großer Noth lebenden Volksklasse umfassender
darzustellen gedenke. Von manchen Seiten sind mir bereits solche
Mittheilungen zu-
