Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1107

Scheffelsaat theilweise mit Kühen beackere; die übrigen seien kleine Eigner
(Hoppenplöcker welche weiter keine Grundstücke besäßen als die ihnen
zugefallenen Gemeinheitstheile oder auch nur ihre kleinen Gärten; außerdem
finde sich daselbst noch ein adeliges Gut.  Als eine Folge der Vermehrung
der Einlieger muß die durchweg Statt gefundene Gemeinheitstheilung
angesehen werden. Die Einlieger trieben nämlich ihr Vieh ohne Weiteres auf
die gemeinen Weiden, so daß diese, besonders da das Lippesche im Ganzen nur
wenig Weideland besitzt, übermäßig vom Vieh betrieben wurden und als Hude
wenig einbrachten.  Nicht mit Unrecht wurde von den kleinen Grundbesitzern
darüber Beschwerde geführt, daß die größeren mit ihrem eigenen und dem
hinzugekommenen Vieh ihrer Einlieger die Gemeinheit verhältnißmäßig zu
sehr benutzten. Diese steten Beschwerden sind die Veranlassung geworden,
daß man fast überall die Gemeinheiten nach und nach getheilt hat, um
derselben überhoben zu sein. Bei der dichten Bevölkerung des Landes und bei
dem geringen Nutzen welchen im Allgemeinen die Gemeinheiten in dieser wenig
bewässerten Gegend einbrachten, mag die Theilung in so fern zweckmäßig
gewesen sein, als durch dieselbe neues Terrain für den Anbau gewonnen
wurde, wenn sich die Lage der Einlieger auch nicht dadurch verbessert hat.
Wir sind zwar nicht für die unbedingte Gemeinheitstheilung, wie sie im
Fürstenthum Osnabrück, ohne daß das Bedürfniß dazu da war, meistens Statt
gefunden hat glauben vielmehr, daß eine beschränkte Theilung, wie sie der
vermehrten Population angemessen war, größere Vortheile gebracht hätte;
indessen erkennen wir gern an, daß im Lippeschen, wo überhaupt solche große
Gemeinheiten, wie sie sich hier bei uns vorhanden, gar nicht existirten,
die Verhältnisse wesentlich verschieden gewesen sind. Da überhaupt das
Terrain sich im Lippeschen nicht sehr zur Weide eignet, so werden die
getheilten Gemeinheiten wenn sie cultivirt werden, gewiß durchschnittlich
noch einmal so viel eintragen, als früher der Fall war.  Manche Stellen
werden freilich übrig bleiben, welche der Cultur entweder ganz
widerstreben, oder doch nur dann Ertrag geben, wenn bereits vorhandene
Productionskräfte hineingeleitet werden können, um neue zu wecken.  

2. Die Erwerbsquellen der Einlieger.

Die handarbeitenden Volksklassen im Fürstenthum Lippe, wozu außer den
Einliegern auch die kleinen Grundeigner, welche in demselben Verhältnisse
leben, zu zählen sind, ernähren sich vorzüglich durch die Leinenindustrie
und sodann duch die Ziegelarbeit im Auslande.

a. In der bereits angeführten Schrift „über die Lage der Heuerleute 2c.“
haben wir uns über den Verfall der Leinenindustrie im Allgemeinen
ausgesprochen. Das, was wir mittheilten, hat auch für das Lippesche seine
Gültigkeit; es kann gegenwärtig eine handarbeitende Familie mit allem
Fleiße bei der um sich greifenden Maschinen-Spinnerei und und -Weberei
allein durch die häusliche Industrie in Flachs oder Hanf sich den
Lebensunterhalt nicht mehr verschaffen. Spinnen und Weben ist gegenwärtig
nur als eine Neben arbeit anzusehen. Im Ganzen war indeß im Lippeschen auch
bereits früher die Leinenindustrie weniger bedeutend als im
Ravensbergischen, Mindenschen, Osnabrückischen 2c., aus welchem Grunde das
Sinken des deutschen Leinenhandels nicht so durchgreifend nachtheilige
Folgen gehabt hat, wie in den angeführten Gegenden, wo die besitzlose
Bevölkerung nicht selten ganz auf den Erwerb durch Spinnen und Weben
angewiesen war, und wo bei veränderten Verhältnissen eine diese häusliche
Industrie ersetzende Arbeit bis dahin noch nicht gefunden ist und auch wohl
nicht gefunden werden wird. England hat uns bekanntlich fast überall vom
Leinenhandel ausgeschlossen, so daß endlich nur noch Cuba für den Absatz
unserer Erzeugnisse übrig geblieben ist, wo es sich inzwischen auch schon
eingedrängt hat. Bei der immer mehr ausgedehnteren Baumwollenproduction in
Amerika ist es zugleich dahin ge-
139*
