1118 V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.

Grade vermehrt wurde, daß die größte Mildthätigkeit der Bemittelten ihr
keine Abhülfe zu leisten vermag. Vgl. die o. a. Schrift S. 45 ff.  In
besonderer Beziehung auf die Lippeschen Verhältnisse bemerken wir noch, daß
das neue seit 1841 eingeführte Gemeindegesetz nicht günstig auf die
Stimmung der Einlieger zu wirken scheint. Sie sind durch dasselbe zwar
materiell nicht benachtheiligt; es ist vielmehr das s. g. Einliegergeld von
1 ½ Thlr. auf 1/2 Thlr, herabgesetzt und es wird noch dazu bei dessen
Erhebung mit vieler Rücksicht verfahren*); auch werden von den sieben
Contributions-Simplen je zu 5500 Thlr. an die Amtsgemeindekassen zwei zum
Kommunalwegbau und zur Armenversorgung verwiesen, wodurch ein regeres Leben
in den Gemeinden hervorgerufen und Gelegenheit zum Verdienst gegeben
ist**); nur scheint gerade die Bestimmung, daß das Einliegergeld nebst dem
einen Contributions-Simplum ebenfalls an die Amtsgemeindekasse verwiesen
ist und zu öffentlichen Unterstützungen verwandt wird, unter denjenigen
Einliegern, welche sich durch Fleiß, Ordnung und Sparsamkeit noch bei
Kräften erhalten, durchaus unpopulair zu sein. Sie äußern ganz offen, daß
es auch für sie das Gerathenste wäre, Alles, was sie noch besäßen, nur
aufgehen zu lassen, weil sie dann nicht bloß von der Bezahlung des
Einliegergeldes befreit werden würden, sondern noch dazu Unterstützungen zu
erwarten hätten. Mag nun solche Rede auch bei Allen nicht so ganz ernstlich
gemeint sein, so geht daraus doch wenigstens die Stimmung der Leute hervor,
und es muß eingestanden werden, daß namentlich an volkreichen Orten ein
durchaus verkehrter Geist unter ihnen herrscht, so daß gar Viele schon
darauf pochen, daß sie unterhalten werden müssen.

Wären die Einlieger dem Dorfsgemeinde-Verbande angemessen eingefügt und
wären sie im Dorfsgemeinderathe nach ihren Verhältnissen auch vertreten, so
würde dadurch jedenfalls auf ihre Stimmung wohlthätig eingewirkt werden.
Ganz besonders müßte es Zutrauen erwecken, wenn an den
Gemeinderaths-Versammlungen, in welchen auch über die zweckmäßige
Verwendung der zugewiesenen Gelder verhandelt wird, auch einige einsichtige
Einlieger Theil nähmen, wodurch das Institut des Gemeinderaths nur würde
gewinnen können. Wahrscheinlich würde dann auch eine zweckmäßigere und
weniger mißliebige Einrichtung des Armenwesens zu Stande kommen. Jedenfalls
darf in dem bisher befolgten Systeme nicht länger fortgefahren werden; denn
die Kosten des Armenwesens haben sich in dem letzten Jahrzehnd, oft in noch
kürzerer Zeit, verdoppelt. In dem Amte S. mit circa 10000 Einw. betragen
sie gegenwärtig jährlich gegent 2500 Thlr., und trotzdem hat die Bettelei
nicht aufgehört, ungeachtet Polizeidiener besonders besoldet werden, um
dieselbe zu verhindern; namentlich ziehen viele Kinder bettelnd umher,
welche so der Schule entzogen und für ihr ganzes Leben so oft verdorben
werden. Es hat sich gezeigt, daß das bloße Verbieten der Bettelei
ungeachtet der vielen Polizeidiener und so häufigen Transportirungen der
Bettler nichts hilft. Auch das Almosengeben müßte verboten sein; dagegen
aber für jede Ortschaft eine Armencommission, jedenfalls nicht ohne
Betheiligung der Einlieger, angeordnet werden, bei welcher alle Gesuche um
Unterstützung würden vorzubringen sein. Es ist nicht unsere Absicht hier
die Organisation des Armenwesens weiter darzulegen; jedenfalls hat bei
demselben die Kirche in ganz vorzüglicher Weise mitzuwirken, wie denn auch
im Lippeschen erkannt wird, daß dieser die Leitung nicht hätte entzogen
werden sollen, wie geschehen ist. Zu einer solchen Commission würden dann
auch die nach dem Vorbilde der alten Kirche einzusetzenden Armenpfleger
(Diaconen), von welchen einem jeden ein bestimmter Bezirk zur speciellen
Pflege

*) Die indirecten Abgaben sind indessen durch den Anschluß an den Zollverein auch für die Einlieger
bt worden.
*) Bgl. Antze über die Verfassung des Fürstenthums Lippe in Bülau's Jahrbücher für Geschichte und
Politik. 1844. Heft VII.

