Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1113

um Milch zu ihrem Kaffee zu haben, eine oder zwei Ziegen, welche allerdings
weniger zu unterhalten kosten, aber auch lange nicht die Vortheile
gewähren. Die Butter fehlt natürlich völlig im Haushalte. Manche
Einliegerstellen giebt es jedoch noch jetzt, mit welchen so viel Land
verbunden ist, daß eine oder zwei Kühe gehalten werden können, mit welchen
dann auch der Acker bestellt wird; diese Stellen sind aber zu einem hohen
Preise vermiethet, die Butter muß meist zu Gelde gemacht werden, so daß die
Einlieger dieser Art gerade nicht wohlhabender genannt werden können als
die übrigen; jedenfalls aber haben sie bessere Nahrung.

Wie sich die Verhältnisse gegenwärtig einmal im Lippeschen gestaltet haben,
ist auf die Verbesserung der Lage der Einlieger dadurch nicht durchgreifend
zu wirken, daß man sie, wie in unserm Fürstenthume mit den Heuerleuten noch
möglich ist, aus einer gewerbtreibenden Bevölkerung wieder mehr zu einer
ackerbauenden macht; denn ihre Anzahl hat sich, wenigstens an vielen Orten,
so gehäuft, daß dieses gar nicht mehr möglich ist. Selbst wenn jetzt jede
Familie auch nur eine Kuh halten wollte, würde den Einliegern nicht selten
alles urbare Land übergeben werden müssen. Und auch dann würden sie ohne
eine Nebenbeschäftigung, durch welche sie sich baares Geld verdienten,
nicht fertig werden können.  Können demnach auch die Lippeschen Einlieger
nicht zu kleinen Ackerwirthen gemacht werden, so schließt dieß doch nicht
aus, daß ihre Lage verbessert werden kann, wenn ihnen Gelegenheit gegeben
wird, den gegenwärtigen Verhältnissen gemäß im Ganzen mehr Ackerbau zu
treiben, als bisher geschehen ist. Deßhalb wäre billiger Weise zu
verlangen, daß diejenigen Grundbesitzer, welche Einlieger aufnehmen wollen,
denselben zu einer angemessenen Wohnung mindestens einen Garten und
außerdem einige Scheffelsaat Ackerland überließen, im anderen Falle dagegen
dieselben gar nicht aufnehmen dürften. Dann würden auch nur die größern
Grundbesitzer Einlieger aufnehmen, welche in Zeiten der Noth für sie sorgen
und ihnen Gelegenheit etwas zu verdienen geben können, nicht aber die
kleinen erst später entstandenen Anbauer. Wenn letztere jetzt, sobald sie
eine Stube und Kammer herstellen können, diese an den einen oder andern
Einlieger für 4—6 Thlr. und darüber vermiethen, demselben aber so gut als
gar kein Land geben, so ist immer die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden,
daß die Leute verarmen und wenn auch nicht von der Gemeinde ganz
unterhalten, so doch unterstützt werden müssen; denn wenn auch der Mann
durch seine Arbeiten im Auslande 50 Thlr. oder auch noch mehr reines Geld
mit heimbringen mag, so reicht dieses doch nicht aus, um eine Familie das
ganze Jahr hindurch zu ernähren, wenn beinahe alle Lebensbedürfnisse für
dieselbe gekauft werden müssen. Besäßen sämmtliche Einlieger eine kleine
Ackerwirthschaft, so würden sich die s. g. Friesländer auch mehr um die
ländlichen Arbeiten bekümmern und diese erlernen, was gegenwärtig nicht der
Fall ist, aber durchaus nöthig sein wird, sobald der auswärtige Verdienst
abnimmt, was unter den gegenwärttigen Zeitumständen schon geschehen ist.

Bis jetzt haben die Einlieger zwar im Ganzen noch so ziemlich ihr Bestehen
gehabt, indeß werden die Aussichten trüber. Neben der ausländischen
Ziegelarbeit, auf welche die Katastrophe ungünstig eingewirkt hat, brachten
auch die Wegeanlagen im Lande und der Bau der benachbarten Eisenbahn
manchen Verdienst. Die Eisenbahn aber ist vollendet und der Wege sind auch
nicht gar viele mehr anzulegen, so daß auch auf diesen Verdienst für die
Dauer eben nicht sehr zu rechnen ist. Nimmt nun aber dessen ungeachtet die
Vermehrung der Einlieger von Jahre zu Jahr zu, so kann davon nur eine
allgemeine Verarmung die Folge sein.  Diese wird um so eher eintreten, wenn
auch der auswärtige Verdienst, was schon seit einigen Jahren geschehen ist,
geringer wird. Die Zahl der periodischen Auswanderer muß dann abnehmen; —-
wie nun aber, wenn die Zurückbleibenden auch im Lande nicht dauernd

Zeitschr. d. Vereins für deutsche Statistik. II. Jahrg.

