V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.

Trotz dem, daß die ausländischen Ziegelarbeiten den Einliegern einen sehr
bedeutenden Verdienst bringen, sollen sie, wie Grundbesitzer behaupten,
wenig vortheilhaft auf den Zustand der Einlieger eingewirkt haben.
Diejenigen nämlich, welche sich damit beschäftigen, betreiben außerdem
nichts Anderes; sie sind als Fabrikarbeiter anzusehen, welche im Winter von
ihrer Arbeit ausruhen und dann auch eben sonst im Lande nicht beschäftigt
werden können. Auch sind die jungen Burschen bei diesen Ziegelarbeiten sich
zu sehr selbst überlassen, bringen meistens im Winter wieder durch, was sie
im Sommer verdient haben, ohne daran zu denken, daß sie für die späteren
Jahre gerade in den jüngern etwas zurücklegen müssen. Deßhalb stehen sich
auf die Dauer diejenigen, welche bei den Colonen dienen, besser, obwohl sie
hier jährlich nur 20—30 Thlr. Lohn erhalten. Zudem stumpfen die
mannigfaltigeren ökonomischen Arbeiten, überhaupt die innige Verbindung, in
welcher der Landbau mit der ewig wechselnden Natur steht, den Geist nicht
ab, vielmehr wird, weil der Mensch nicht allein arbeitet, sondern von Oben
das Gedeihen kommen muß, die unmittelbare Gemüthsbeziehung zu Gott
erhalten, was von den fabrikartig betriebenen Ziegelarbeiten nicht gesagt
werden kann. Bei denselben herrscht durchaus das Princip der
Arbeitstheilung vor, worauf sich der verhältnißmäßig große Verdienst
gründet; inzwischen muß der Mensch, wenn er sechs Monate lang immer
dasselbe zu thun hat, geistig abgestumpft werden, und es ist deßhalb eine
ganz natürliche Erscheinung, daß, wie überhaupt die Fabrikarbeiter, so auch
im Allgemeinen die s. g. Friesländer sittlich weit haltungsloser
erscheinen, als die als Knechte auf den Höfen zurückbleibenden jungen
Burschen.

Die Ziegelarbeit im Auslande hat für die niedere Volksklasse einen ganz
besonderen Reiz, so daß vor einigen Jahren nach dem Hamburger Brande, wo
dieselbe die größte Ausdehnung gewann, sämmtliche junge Burschen aus dem
Einliegerstande auswanderten. Die Folge davon war, daß die Lippeschen
Hofbesitzer zum großen Theil ihre Knechte aus dem benachbarten preußischen
Westphalen, von wo aus diese Ziegelarbeit nicht betrieben wird, ziehen
mußten und auch noch müssen. Dieß hat ebenfalls zur Vermehrung der
besitzlosen Volksklasse geführt. Die im Lippeschen dienenden fremden
Knechte knüpfen daselbst mit den Mädchen Verhältnisse an und lassen sich
dann, wenn nicht die Mädchen mit ihren Kindern ganz sitzen bleiben, was nur
zur Vermehrung der Armuth beiträgt, abgesehen von den weiteren üblen Folgen
in sittlicher Hinsicht, im Fall sie dieselben heirathen, daselbst nieder.
Die Grundbesitzer nehmen sie im Allgemeinen lieber als Einlieger in ihre
Wohnungen als die s. g. Friesländer, welche von den ländlichen Arbeiten
wenig verstehen und dabei im Sommer abwesend sind, so daß von ihnen keine
Arbeitshülfe erwartet werden kann. Deßhalb suchen die Friesländer, wenn sie
heirathen wollen, vorzüglich bei den kleinen Grundeignern eine Wohnung zu
gewinnen, weil sie hier keine Verpflichtung wegen Arbeitsleistungen
einzugehen brauchen und daher ihr periodisches Auswandern fortsetzen
können. Wenn ein solcher Hausbesitzer nur irgend einen Winkel entbehren
kann, so sucht man ihn zu bewegen, denselben zu einer besonderen Wohnung
einrichten zu lassen. So lange ein solches Ehepaar keine oder nur wenige
Kinder hat, behilft es sich allenfalls mit der engen Wohnung, besonders da
der Mann den größten Theil des Jahres abwesend ist; kommen aber mehrere
Kinder und wachsen diese heran, so kann es die Familie, zumal im Winter, wo
die herangewachsenen Söhne, die gleich nach der Confirmation mit in das
Ausland gehen, mit dem Vater nach der Heimath zurückgekehrt sind, kaum in
einer solchen engen Wohnung aushalten.  Eltern und Kinder, Söhne und
Töchter, klein und groß, Alle müssen in einer Kammer

sei, jedoch würde ihnen die Reise zu theuer gekommen sein, wenn sie für
jedes Nachtquartier eine solche Ausgabe hätten machen wollen. —- Man sieht,
was sich diese Arbeiter unterwegs abdarben.
