V. Statistik einzelner Vehältnisse des Staats- und Volkslebens.  1106

Anfänglich ernährten sie sich durch Tagelöhnerarbeit auf den Bauerhöfen,
wohin sie auch ihre Kinder als Dienstboten vermietheten. Bei der weiteren
Vermehrung reichte die Arbeit, welche sie im Lande fanden, nicht mehr zu
ihrer Unterhaltung aus; sie suchten daher Arbeit im Auslande und wandten
sich wie ihre Nachbaren im eigentlichen Westphalen nach Holland,
Westfriesland, Gröningen und den angrenzenden Gegenden. Es ist bekannt, daß
in jenen Zeiten, wo der Handelsverkehr in den vereinigten Niederlanden
bedeutend war, die Handarbeit hier reichen Gewinn brachte, indem es an
Arbeitskräften fehlte. Sobald die Söhne herangewachsen waren, folgten sie
den Vätern nach. Durch diese temporäre Auswanderung der arbeitenden
Bevölkerung während des Sommers entstand in deren Heimath ein Mangel an
Arbeitern und zwar besonders in der Jahreszeit, wo man auf den Höfen
fremder Hülfe vorzüglich bedurfte. Ebenso wie bei uns im Osnabrückischen
erhoben die Hofbesitzer hierüber vielfältig Klage und gingen auch die
Landesregierungen an, dieser temporären Auswanderung Schranken zu stellen.
Möser sagt in Beziehung hierauf, die Landeigenthümer hätten geglaubt, um
ihretwillen bestände der Staat. Was Wunder also, daß sie glaubten, der
Staats müsse ihnen durch das Verbot des Hollandsgehens für geringen Lohn
dienende Arbeiter verschaffen. Uebrigens wies, wie im Osnabrückischen so
auch im Lippeschen, die Landesregierung die deshalb erhobenen Beschwerden
nicht zurück, sondern erkannte sie als gegründet an.  In Beziehung auf das
Lippesche wissen wir zwar keine bestimmte Verordnung anzuführen; doch ist
uns mitgetheilt, daß solche erlassen worden sind, ohne jedoch Erfolg gehabt
zu haben.  Es wird hier nicht anders gewesen sein, wie in unserem früheren
Hochstifte. Der Bischof Philipp Sigismund spricht sich schon 1608 darüber
gegen die Stände aus, daß Klagen über das Dienstvolk und die Arbeitsleute
eingegangen seien, daß Niemand zu dienen begehrte, worüber die
erbgesessenen Bauern und die Bürger in Verlegenheit geriethen, daß vielmehr
das ledige Volk seines Gefallens nach Friesland und sonst außerhalb des
Stifts davon streiche, wo es in kürzerer Zeit ein Mehreres verdienen könne,
nachher seines Gefallens wieder zurückkomme; daß ferner die Bezahlung bei
den Arbeitsleuten übermäßig wäre 2c., weßhalb reiflich zu bedenken wäre, ob
nicht für solche Fälle eine Polizei-Ordnung zu erlassen sei. Obwohl wir
der Meinung sind, daß in früheren Zeiten im Lande selber vielfältig noch
Erwerbsquellen zu finden waren, so war es jedenfalls etwas Verkehrtes, den
Erwerb im Auslande durch polizeiliche Maßregeln um deßwillen beschränken zu
wollen, damit die Eingesessenen wohlfeile Tagelöhner und Dienstboten
erhalten möchten. Es war ganz natürlich, daß diese Maßregeln nichts
fruchteten.

Die Folge dieser temporären Auswanderung war im Lippeschen die Entstehung
der s. g.  Einlieger. Um Arbeiter zu gewinnen, fingen die Hofbesitzer bei
der Zunahme der Bevölkerung allmählig an, verheirathete Personen miethweise
in ihre Wohnungen aufzunehmen (bei sich einliegen zu lassen), und zwar
unter der Bedingung, daß sie, wenn es verlangt würde, gegen ein bestimmtes
Tagelohn arbeiteten. Besondere Wohnungen für die Einlieger existirten
anfangs nicht. Die etwa leer stehenden Leibzuchtshäuser wurden zunächst
benutzt.  Später mußten jedoch besondere Häuser, welche gewöhnlich für zwei
Familien eingerichtet wurden, erbaut werden. Man findet sie jetzt auf fast
allen Colonaten. In welchem Grade sich diese besitzlose Bevölkerung der
Einlieger in neuerer Zeit im Lippeschen vermehrt hat, möge folgendes
Beispiel zeigen. Ein Hofbesitzer theilt mir nämlich mit, daß im Jahre 1772
in einem Dorfe, als sein Großvater auf den von ihm jetzt besessenen Hof
geheirathet sei, sich in demselben nur 5—6 Einlieger vorgefunden hätten; im
Jahre 1846 dagegen, wo er die Einlieger-Liste angefertigt habe, sei ihre
Zahl auf 110 gestiegen; die Zahl der Grundbesitzer sei dagegen
verhältnißmäßig gering, unter 39 fänden sich nur 10 größere Colonen, welche
vier und mehrere Pferde hielten, 10 andere, von welchen jeder 20—60
(Lippesche)
