die Verhältnisse wesentlich verschieden gewesen sind. Da sich das Terrain
im Lippeschen überhaupt nicht sehr zur Weide eignet, so werden die
geteilten Gemeinheiten, wenn sie kultiviert werden, gewiss durchschnittlich
noch einmal so viel eintragen wie früher. Manche Stellen werden freilich
übrig bleiben, die der Kultur entweder ganz widerstreben oder doch nur dann
Ertrag geben, wenn bereits vorhandene Produktionskräfte hineingeleitet
werden können, um neue zu wecken.

2. Die Erwerbsquellen der Einlieger

Die handarbeitenden Volksklassen im Fürstentum Lippe, wozu außer den
Einliegern auch die kleinen Grundeigner zählen, die in demselben Verhältnis
leben, ernähren sich vorzüglich durch die Leinenindustrie und sodann durch
die Ziegelarbeit im Ausland.

a. In der bereits angeführten Schrift „Über die Lage der Heuerleute etc.“
haben wir uns über den Verfall der Leinenindustrie im Allgemeinen
ausgesprochen. Das, was wir mitteilten, hat auch für das Lippesche seine
Gültigkeit; gegenwärtig kann sich eine handarbeitende Familie selbst bei
allem Fleiß angesichts der um sich greifenden Maschinenspinnerei und
-weberei allein durch die häusliche Industrie in Flachs oder Hanf den
Lebensunterhalt nicht mehr verschaffen. Spinnen und Weben sind gegenwärtig
nur noch als Nebenarbeit anzusehen. Im Ganzen war jedoch im Lippeschen auch
früher die Leinenindustrie weniger bedeutend als im Ravensbergischen,
Mindenschen, Osnabrückischen usw., weshalb das Sinken des deutschen
Leinenhandels nicht so durchgreifend nachteilige Folgen gehabt hat wie in
den genannten Gegenden, wo die besitzlose Bevölkerung nicht selten ganz auf
den Erwerb durch Spinnen und Weben angewiesen war und wo bei veränderten
Verhältnissen eine diese häusliche Industrie ersetzende Arbeit bis dahin
noch nicht gefunden wurde und wohl auch nicht gefunden werden wird. England
hat uns bekanntlich fast überall vom Leinenhandel ausgeschlossen, sodass
schließlich nur noch Kuba für den Absatz unserer Erzeugnisse übrig
geblieben ist, in das es sich inzwischen ebenfalls bereits eingedrängt hat.
Bei der immer weiter ausgedehnten Baumwollproduktion in Amerika ist es
zugleich dahin ge-
