V. Statistik einzelner Verhältnisse des Staats- und Volkslebens.

indem einmal im Lande selber mehr Erwerbsquellen fließen und sodann die
Einwohnerzahl keinesweges in einem Mißverhältniß zum cultivirten Boden
steht.  Das Fürstenthum Schaumburg-Lippe gehört zu den gesegnetsten
Landschaften des nordwestlichen Deutschlands. Es ist ein Theil der alten
Grafschaft Schaum- oder Schauenburg, zu welcher außer dem Hessischen so
benannten Theil auch noch die Hannoverischen Aemter Lauenau, Lachem (jetzt
ein Theil des Amts Hameln) und zum Theil Blumenau gehörten.  Der
Schaumburg-Lippesche oder Bückeburgische Theil der Grafschaft wird zwar
nicht wie der Hessische von der Weser durchströmt, dafür aber ist er auch
weniger gebirgig und deßhalb gleichmäßig fruchtbarer. Ein gesegneter Strich
in dem hessischen Theil ist das schöne Weserthal, dagegen ist in einem
andern Thale, welches auf der einen Seite von dem Wesergebirge, der
Fortsetzung des Süntels, auf der andern Seite vom Bückeberge begrenzt wird,
und durch welches ein unbedeutendes Flüßchen, die Aue, riefelt, der Boden
zu uneben und steinigt, als daß er den Ertrag geben könnte, welchen
durchweg der mehr ebene Boden im Buckeburgischen giebt. Gebirgig ist hier
eigentlich nur ein Theil des Amtes Bückeburg, welches sich in südwestlicher
Richtung über den Wesergebirgszug hinaus erstreckt, und in welchem sich
zudem mehr isolirt der Harrl erhebt, an dessen südöstlicher Seite die
Heilquellen Eilsens sprudeln, wie wir am nördlichen Fuße die Residenz
Bückeburg an der Grenze zwischen Gebirgsland und Ebene finden. Die Aemter
Stadthagen und Hagenburg sind überwiegend eben. Der durch seine schönen
Sandsteinbrüche ausgezeichnete große Bückeberg von welchem einst die
Landschaft der Bückigau genannt wurde und die Residenz des Fürsten noch den
Namen führt, dacht sich nach der Schaumburg-Lippeschen Seite allmälig ab,
wogegen er nach der Hessichen schroff in das oben genannte Thal abfällt.
Von dieser Ab- dachung kommt der größte Theil auf Schaumburg-Lippe und
bildet die Gegend, in welcher sich besonders um Sülbeck und Liekwegen die
reichen Steinkohlenlager finden. Von der Ebene, in welche diese Abdachung
übergeht, wird ein Theil von dem schönen Schaumburger Walde eingenommen.

Aus diesen Vorbemerkungen geht schon hervor, daß die Lage der Einlieger im
Fürstenthum Schaumburg-Lippe eine weit günstigere sein muß, als sie in
Lippe-Detmold sein kann. Die Bevölkerung ist durchaus dem Lande angemessen,
ja es würde noch vielfältig Culturboden gewonnen werden können, wenn man
die vorhandenen Bodenkräfte besser benutzte. Für die innere Colonisation
ist hier noch ein großes Feld. Da das Land großen Reichthum an
Brennmaterial in den reichen Steinkohlenlagern hat, so würde ohne Bedenken
der die Ebene zum Theil einnehmende Schaumburger Wald in Ackerboden
umgewandelt werden dürfen. Die Wasserkräfte sind sehr wenig benutzt; so
rinnt z. B. das Flüßchen Aue, welches im Hessischen Theile entspringt, ganz
wild dahin und scheint fast keine andere Bestimmung zu haben, als Mühlen zu
treiben, obwohl es bei seinem schönen Gefälle mit so augenscheinlichem
Vortheile zu Wiesenculturen würde benutzt werden können. Ebenso ist es mit
den anderen Flüßchen. Auch die Zahl der Einlieger ist im Verhältniß zur
übrigen Bevölkerung weit geringer als im übernölkerten Fürstenthum Lippe;
denn nur c. 1/3 der ländlichen Bevölkerung gehört dem Stande der Einlieger
an.

Das Verhältniß, in welchem die Einlieger zum Colonen stehen, ist das der
reinen Miethe; jedoch kommt das Verlassen der Wohnungen selten vor. Etwa
bei Streitigkeiten zwischen beiden kommen Aufkündigungen vor. Es liegt in
den Verhältnissen, daß der Einlieger der nächste Tagelöhner seines Colonen
ist, wogegen ihm dieser alle erforderlichen Fuhren leistet und sein
Pachtland bestellt, oder, wie man im Bückeburgischen sagt, sein Pflugmann
ist. Alle diese Leistungen haben ihre hergebrachten Ansätze und wird über
dieselben in der Winterszeit abgerechnet.
