Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1105

Im Jahre 1834 betrug die Volkszahl 98428 (97720) und 1840 war sie auf
104462 ge- stiegen, so daß man als mittlere Durchschnittszunahme der
Bevölkerung 0,7 Prozent annehmen kann. Auf die Quadratmeile kommen
durchschnittlich 5148 Einwohner. Es ist dieses eine Volksdichtigkeit, wie
sie in wenigen deutschen Ländern gefunden wird. Nur das Königreich Sachsen
(mit 6760 E. auf die Quadrat M.), das Großherzogthum Hessen (mit 5578 E,
auf die Quadrat M.), das Herzogthum Sachsen-Altenburg (mit 5367 E.  auf die
Quadrat M.) und das Fürstenthum Reuß-Greiz (mit 5170 E. auf die Quadrat M.)
sind noch dichter bevölkert. Bedenken wir nun, daß das Fürstenthum Lippe
keinesweges durchweg fruchtbar und angebaut ist, vielmehr als gebirgig
vielfältig dem Anbau widerstrebt, dabei große Waldungen und manche
Heidestriche hat und nur kleine Städte in sich schließt; so müssen wir
schon daraus folgern, daß sich Verhältnisse ganz eigenthümlicher Art
vorfinden müssen, durch welche es dem Lande möglich wird, eine so dichte
Bevölkerung zu ernähren, zumal da der Handelsverkehr ebenso wie die
Fabriken nicht von großer Bedeutung sind. Diese ganz eigenthümlichen
Verhältnisse werden uns entgegentreten, wenn wir die Lage der sogenannten
Einlieger betrachten, derer noch unlängst in dieser Zeischrift (S. 639) als
nicht stimmberechtigt in Gemeinde-Angelegenheiten gedacht wurde.

1. Entstehung der Einlieger.

Die besitzlose ländliche Bevölkerung hat sich im Fürstenthum Lippe seit dem
Ende des vorigen Jahrhunderts in dem Grade vermehrt, daß sie, ebenso wie im
Fürstenthum Osna- brück der Fall ist, die grundbesitzende durchschnittlich
an Zahl um das Zweifache übersteigt.  Wie bei uns diese besitzlosen
Landbewohner Heuerleute oder Heuerlinge genannt werden von heuern, d. h.
auf ein Jahr (heuer - diesjährig) miethen, so nennt man sie im Lippeschen
Einlieger, weil sie nämlich bei Andern einliegen, d. h. einwohnen. Diese
Einliegere, zu welchen gegenwärtig ungefähr zwei Drittel der gesammten
ländlichen Bevölkerung gehören, fanden sich bis in die Mitte des vorigen
Jahrhunderts im Fürstenthum Lippe nur in sehr geringer Anzahl, in manchen
Strichen wohl gar nicht. Bis dahin ließen sich die nachgebo- renen Söhne
der Hofbesitzer, welche nicht Gelegenheit fanden sich auf andere Höfe zu
ver- heirathen oder in andere Verhältnisse überzugehen, entweder auf einer
noch unangebaut ge- bliebenen Stelle eines Dorfes nieder oder sie bauten
sich in den zum Dorfe gehörenden Gemeinheiten, auch Heiden genannt, an. Auf
diese Weise sind viele kleine Grundbesitzer entstanden, ja es haben sich
sogar, wenn die Gemeinheiten allmälig cultivirt wurden, kleine Ortschaften
gebildet, welche nach den Dörfern oder Gütern, von welchen die Colonisation
ausging, dann meistens benannt wurden. (Hölser-, Herser-, Wülferheide u. s.
w.) Im Allgemeinen herrscht im Lippeschen die Neigung vor, bei einander in
Dörfern zu wohnen und nicht in Bauerschaften, wie solches im eigentlichen
Westphalen mehr der Fall ist, wo dann die Höfe mehr oder minder weit von
einander getrennt sind. Inzwischen sind die Lippeschen Dörfer nicht in der
Weise geschlossen, wie sie schon da gefunden werden, wo die engernsche und
ostphälische Weise im Gegensatz zur westphällischen ganz rein hervortritt.

Die kleinen später entstandenen Grundbesitzer, Neubauer, Neuwohner oder,
wie die Volkssprache sie nennt, Hoppenplöcker, besaßen vor der Theilung der
Gemeinheiten mit ge- ringen Ausnahmen außer etwas Gartenland, welches ihnen
wahrscheinlich gleich zugetheilt wurde, als sie die Erlaubniß erhielten
sich anzubauen, so gut als gar keine Ländereien.

gegangen, wofür ich hier öffentlich meinen Dank ausspreche; doch fehlen sie auch noch aus sehr vielen Ge-
genden. Ich wiederhole daher nochmals meine früher ausgesprochene Bitte, und bemerke zugleich, daß solche
Mittheilungen, für welche ich mich demnächst durch Uebersendung der beabsichtigten Schrift dankbar beweisen
werde, auf buchhändlerischem Wege durch die Herren Hahn in Hannover und Rackhorst in Osnabrück sicher
an mich gelangen. — Nachfolgender Artikel ist nach eingegangenen Privatmittheilungen bearbeitet.
139
Zeitschr. d. Vereins für deutsche Statistik. II. Jahrg.
