Funke Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1111

schlafen, was nicht bloß auf die leibliche Gesundheit, sondern auch aus die
Sittlichkeit nachtheilig einwirken muß. Meistens sind dabei diese
Ziegelarbeiter mit Kindern reichlich gesegnet.  Unter solchen Umständen
können die jungen Leute nicht darin verdacht werden, wenn sie möglichst
bald eine eigne Wohnung zu bekommen suchen und wäre sie auch noch
schlechter als die der Eltern, um sich zu verheirathen und einen eignen
Haushalt anzufangen. In solcher Weise hat sich der Lippesche Einliegerstand
auf eine der Größe des Landes und der Cultur desselben nicht angemessene
Weise vermehrt, so daß das Land in Folge dieser Zunahme der besitzlosen
Bevölkerung sehr an Wohlstand verloren hat, indem trotz des bedeutenden
Verdienstes im Auslande die Erwerbsquellen doch nicht für den Unterhalt der
niederen Volksklassen ausreichen. Wir dürfen das Land übervölkert nennen;
denn die Zahl der besitzlosen Bewohner hat sich gegen die der Besitzenden
auf eine abnorme Weise ver- mehrt, so daß beide in einem Mißverhältnisse zu
einander stehen. Als Ursache dieser Uebervölkerung muß aber die
ausländische Ziegelarbeit angesehen werden, wie dieses auch aus unserer
Darstellung zu ersehen ist.

Anfänglich von den kleinen Grundeignern betrieben, welche in der Heimath
keine hinreichende Erwerbquellen fanden, gingen die Ziegelarbeiten nach den
Gemeinheitstheilungen auf die Einlieger über, indem jene sich nun mehr mit
dem Ackerbau beschäftigten. Als die Einlieger die Ziegelarbeiten in ihre
Hände gebracht hatten, vermehrten sie sich um so schneller, da sie jetzt
durch die kleinen Grundeigner auch Gelegenheit gewannen, sich Wohnungen zu
verschaffen, welche ihnen, falls sie temporär auswanderten, die Hofbesitzer
nicht immer geben konnten, da sie für ihre ökonomischen Arbeiten solcher
Einlieger bedurften, welche im Lande blieben. Die letzte Folge war dann,
daß obwohl das Land schon an sich übervölkert zu nennen ist, dessen
ungeachtet, weil die Ziegelarbeiten im Auslande eine immer größere
Ausdehnung gewonnen, die Hofbesitzer ausländische Knechte miethen mußten,
welche dann noch sogar in diesem übervölkerten Lande ansässig wurden. Wir
brauchen wohl kaum hinzuzufügen, daß die Zunahme der Bevölkerung
gegenwärtig, wo 5148 Einwohner schon auf die □M. kommen, nicht viel mehr
steigen kann, und daß das Verhältniß der Besitzenden zu den Besitzlosen
nicht ungünstiger werden darf, als es bereits ist, wenn beide überhaupt
noch bestehen wollen. Schon jetzt, wo zwei Drittel der ländlichen
Bevölkerung besitzlos sind, fallen diese besitzlosen Bewohner den
besitzenden übermäßig, besonders bei Unglücksfällen und in Nothjahren zur
Last, wie nun, wenn die Bevölkerung in derselben Progression stiege; wie
solches seit 1819, wo sie 72000 betrug, der Fall gewesen ist! Es ist hier
kein anderes Mittel zur Abhülfe der Uebervölkerung, als die Auswanderung,
welche auch bereits vielfältig Statt findet; denn für die innere
Colonisation giebt es hier wenig oder gar kein Terrain mehr. Wir kommen
darauf noch zurück.

c. Ein Theil der Einlieger im Lippeschen bleibt im Sommer im Lande und
beschäftigt sich neben dem eignen kleinen Ackerbau mit Tagelöhnerarbeit auf
den Colonaten. Obwohl der Verdienst dieser Einlieger geringer ist, so
stehen sie sich in der Regel dennoch am besten.  Zwar können sie sich nicht
zu einem großen Wohlstande hinaufarbeiten, doch sind sie vor Verarmung mehr
gesichert als die wandernde Bevölkerung, welche im Ganzen weniger sparsam
ist und deren Erwerb dabei zu sehr von äußeren Umständen abhängt. Die
gegenwär- tigen Miethsverhältnisse bestanden schon seit vielen Jahren und
sind, wenn beide Theile es redlich meinen, noch immer angemessen. Ein
solcher Einlieger, der bei seinem Meier (im Lippeschen der allgemeine Name
für einen bäuerlichen Hofbesitzer) in Tagelohn geht, bezahlt in der Regel
für die Wohnung vier bis sechs und für das nöhige Gartenland drei Thaler
Miethe. Außerdem erhält er 1 1/2 bis 2 Scheffel Lein gesäet, wofür per
Schefel 11/2 bis 2 Thlr. je nach den verschiedenen Gegenden bezahlt werden.
Auch seine übrigen Bedürf-
