die Verhältnisse wesentlich verschieden gewesen sind. Da überhaupt das
Terrain sich im Lippeschen nicht sehr zur Weide eignet, so werden die
getheilten Gemeinheiten wenn sie cultivirt werden, gewiß durchschnittlich
noch einmal so viel eintragen, als früher der Fall war.  Manche Stellen
werden freilich übrig bleiben, welche der Cultur entweder ganz
widerstreben, oder doch nur dann Ertrag geben, wenn bereits vorhandene
Productionskräfte hineingeleitet werden können, um neue zu wecken.  

2. Die Erwerbsquellen der Einlieger.

Die handarbeitenden Volksklassen im Fürstenthum Lippe, wozu außer den
Einliegern auch die kleinen Grundeigner, welche in demselben Verhältnisse
leben, zu zählen sind, ernähren sich vorzüglich durch die Leinenindustrie
und sodann durch die Ziegelarbeit im Auslande.

a. In der bereits angeführten Schrift „über die Lage der Heuerleute 2c.“
haben wir uns über den Verfall der Leinenindustrie im Allgemeinen
ausgesprochen. Das, was wir mittheilten, hat auch für das Lippesche seine
Gültigkeit; es kann gegenwärtig eine handarbeitende Familie mit allem
Fleiße bei der um sich greifenden Maschinen-Spinnerei und -Weberei
allein durch die häusliche Industrie in Flachs oder Hanf sich den
Lebensunterhalt nicht mehr verschaffen. Spinnen und Weben ist gegenwärtig
nur als eine Nebenarbeit anzusehen. Im Ganzen war indeß im Lippeschen auch
bereits früher die Leinenindustrie weniger bedeutend als im
Ravensbergischen, Mindenschen, Osnabrückischen 2c., aus welchem Grunde das
Sinken des deutschen Leinenhandels nicht so durchgreifend nachtheilige
Folgen gehabt hat, wie in den angeführten Gegenden, wo die besitzlose
Bevölkerung nicht selten ganz auf den Erwerb durch Spinnen und Weben
angewiesen war, und wo bei veränderten Verhältnissen eine diese häusliche
Industrie ersetzende Arbeit bis dahin noch nicht gefunden ist und auch wohl
nicht gefunden werden wird. England hat uns bekanntlich fast überall vom
Leinenhandel ausgeschlossen, so daß endlich nur noch Cuba für den Absatz
unserer Erzeugnisse übrig geblieben ist, wo es sich inzwischen auch schon
eingedrängt hat. Bei der immer mehr ausgedehnteren Baumwollenproduction in
Amerika ist es zugleich dahin ge-
