Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1115

Von großem Einfluß auf den Stand der Einlieger wird es sein, wenn die
Hofbesitzer sich ihrer in allen Lebensverhältnissen annehmen und selber
diejenige Thätigkeit in sich bewahren und ausbilden, welche dem Bauerstande
eigen bleiben muß. Wie ein Hofbesitzer, wenn er sein charakteristisch
bäuerliches Wesen bewahrt, mit dem Boden, welchen er bebaut,
Zusammenwächst, so auch mit denen, welche auf demselben wohnen. Zwischen
ihm und den Einliegern wird eine Wechselwirkung Statt finden. Seine
umfassenderen Erfahrungen, seine durch Versuche oder auch durch Unterricht
gewonnenen ausgebreiteteren Kenntnisse der Landwirthschaft wird er den
Einliegern mittheilen und sie durch das, was sich als zweckmäßig und
vortheilhaft bewährt hat, weiter zu führen suchen, wogegen er wieder durch
deren in der rauhen Schule der Entbehrung und angestrengten Thätigkeit
nicht selten in einem hohen Grade ausgebildeten gesunden Menschenverstand
gewinnen kann.

Wenn auch im Lippeschen sich die Kenntnisse des bäuerlichen Grundbesitzers
vermehrt haben mögen und der Ackerbau im Ganzen mit mehr Einsicht betrieben
werden mag, auch die äußere Sitte insofern gewonnen hat, indem die Völlerei
mehr verschwindet: so ist doch nicht zu leugnen, daß wie in so vielen
Gegenden die charakteristisch ausgeprägte Weise in Sitten, Trachten,
Ansichten, ja in der ganzen äußern wie innern Physiognomie mehr oder
weniger einer sehr oberflächlichen Politur weicht. Die hochdeutsche Sprache
verdrängt dann mitunter die plattdeutsche, obwohl die letztere mit dem
bäuerlichen Leben auf dem Lande aufs innigste verwachsen ist. Die Ansprüche
am Leben werden dann gesteigert, überhaupt die früher ganz einfache
bäuerliche Wirthschaft gar sehr, aber wesentlich zu ihrem Nachtheil, in die
Höhe geschroben, der Luxus und fremde Trachten dringen ein; anders
gekleidet hält man sich dann auch für einen andern Stand, das alte
Herkommen geht verloren und mit demselben auch die Tüchtigkeit des
Charakters. Die Söhne und Töchter solcher größeren Hofbesitzer glauben dann
ein anderes Leben führen zu müssen und zeigen dann oft geringe Nei- gung zu
den ländlichen Arbeiten, welche nicht selten dem Gesinde allein überlassen
werden.  Dieß wirkt aber nur nachtheilig ein. Jeder, der Landwirth ist, muß
alle Arbeiten selbst mit durchgemacht haben, sie aus dem Grunde verstehen,
wenn er vielleicht auch in späterer Zeit bei jeder gerade nicht die Hand
mit anlegt. Ist ein Landwirth nebst Frau selber wenig mit thätig, so geht
dadurch vielfältig Gelegenheit verloren, auf die Einlieger einzuwirken,
insbesondere auch auf deren Kinder. Diese werden, zumal die Mädchen, gleich
nach der Entlassung aus der Schule und auch schon mitunter vorher den
Hofbesitzern und ihren Frauen gewissermaßen zur Erziehung übergeben, indem
sie sich so früh als nur möglich vermiethen müssen. Wie nun, wenn beide
wenig oder gar nicht auf dieselben einwirken? Müssen diese Kinder nicht in
den Jahren, wo sie vorzüglich der Leitung bedürfen, zuchtlos heranwachsen
und deßhalb ohne festen inneren Halt bleiben! Auch die äußeren Nachtheile
sind von Bedeutung; denn es ist ein sehr großer Unterschied, ob ein junges
Mädchen unter der steten Anleitung und Aufsicht der Hausfrau arbeitet oder
sich mehr selbst überlassen ist. Früher z. B. suchten die Meierfrauen eine
besondere Ehre darin, in sämmtlichen Flachsarbeiten, welche durchgehends
eine große Sorgfalt erfordern, die möglichste Vollkommenheit zu erreichen.
Diese Sorgfalt ging dann von selbst auf die Dienstmädchen, welche unter
ihren Augen arbeiteten, über. Gegenwärtig ist die Leinenindustrie für
größere Wirthschaften weniger gewinnbringend als früher, und deßhalb wird
denn auch weniger Sorgfalt darauf verwandt. Die Meierfrauen mit ihren
Töchtern kümmern sich oft nur noch sehr wenig um dieselbe. Bei der großen
Wichtigkeit indeß, welche diese Industrie nicht bloß für die besitzlose
Bevölkerung in Lippe, sondern überhaupt im nordwestlichen Deutschland hat,
muß auf das dringenste gewünscht werden, daß von Seiten besonders der
größeren Grundbesitzer derselben eine grössere Aufmerksamkeit geschenkt und
alles Mögliche gethan wird, um einen bessern Flachs zu erzeugen
140*
