Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1119

anzuweisen wäre, gehören müssen. Die Schrift von Chalmers über die
kirchliche Armenpflege, deutsch bearbeitet von O. v. Gerlach, möchten wir
in dieser Hinsicht sehr zur Berück- sichtigung empfehlen, zumal da aus
derselben zu ersehen ist, wie auch mit geringen Mitteln sehr viel geschehen
kann, wenn sie nur auf die rechte Weise angewandt werden. Auf Einzelnes
können wir hier nicht eingehen, nur fügen wir noch die allgemeine Bemerkung
hinzu, daß das Hauptaugenmerk bei einer wohl organisirten Armenpflege
vorzüglich auf eine lohnende Beschäftigung der arbeitsfähigen Armen gehen
muß, wobei die vorhandenen Arbeitskräfte, welche in der Vereinzelung nicht
selten verkommen, wie einzelne Tropfen verrinnen, ohne wesentlichen Nutzen
zu schaffen, möglichst so zu verbinden sind, daß die Arbeit zur vollen
Verwerthung gelangt. Geschieht dieses nicht, sondern glaubt man durch bloße
Gaben helfen zu können, so läßt man die vorhandenen Arbeitskräfte, statt
sie zu träftigen, erschlaffen, wodurch ein größeres Capital zu Grunde geht,
als man je zu ersetzen im Stande sein wird.  Man wird also oft nur die Noth
vergrößern, wenn man sie zu lindern meint.

Wie überall im nordwestlichen Deutschland, so haben auch im Lippeschen in
der letzten Zeit die Auswanderungen nach Amerika sehr überhand genommen*);
doch hat sich trotz derselben die Bevölkerung noch immer vermehrt. Obwohl
indeß die Lust zur Auswanderung groß ist, so fehlt den Einliegern, zumal
wenn sie Familie haben, dazu meistens dos erforderliche Vermögen.
Vorzüglich würde es angemessen sein, wenn die nachgeborenen Kinder der
Grundbesitzer, welche sich nicht auf andere Colonate verheirathen können,
auswandern; denn begeben sie sich in den Einliegerstand, so geht es ihnen
gewöhnlich kümmerlich, indem sie nicht von Jugend auf an die knappen
Einrichtungen und die mancherlei Entbehrungen, von welchen der Haushalt
eines Einliegers bedingt ist, gewöhnt sind. Es würde jedoch dann noch die
Bestimmung im Colonatsrechte aufzuheben sein, nach welcher ihnen
gegenwärtig ihre Aussteuer von dem elterlichen Hofe nur bei der
Verheirathung herausgegeben wird. Die Auswanderung würde dadurch
erleichtert werden, und dieß ist um so mehr zu wünschen, da dieselbe bei
einer Uebervölkerung, wie sie sich im Fürstenthum Lippe vorfindet, am Ende
doch das Hauptmittel bleibt, um der steigenden Verarmung entgegen zu
wirken, wodurch indessen keinesweges die Anwendung anderer zweckmäßiger
Mittel ausgeschlossen wird. Auf die Dauer werden jedoch diese Mittel nichts
fruchten, wenn überhaupt der Boden fehlt, auf welchen die Arbeitskräfte der
besitzlosen Bevölkerung zur Entwickelung und zu einer der Arbeit
entsprechenden Verwerthung kommen können. Wir glauben die Behaup- tung
hinstellen zu dürfen, daß dieser Boden im Fürstenthum Lippe fehlt und auch
wenig Gelegenheit geboten wird, ihn durch innere Colonisation, wie solches
noch in anderen Ländern möglich ist, zu gewinnen.

II.  Im Fürstenthum Schaumburg-Lippe befinden sich die Einlieger in einem
weit günstigeren Verhältniß als in Lippe-Detmold, was schon daraus folgt,
daß dasselbe, obwohl fruchtbarer, doch durchschnittlich weniger bevölkert
ist. Auf 9¾ □Meilen kommen (nach der Ztschr. für deutsche Statistik a. a.
O.) 32244 Einwohner, so daß also die □Meile durchschnittlich 3307 Menschen
ernähren würde. Im Jahre 1840 betrug die Bevölkerungszahl 30000; die
Durchschnittszunahme beträgt 1,32 Procent. Die Volksdichtigkeit ist mithin
weit geringer, als in Lippe, was durchaus wohlthätig auf den Wohlstand
zurückwirkt. Zwar hat sich die Bevölkerung verhältnißmäßig stärker als in
Lippe vermehrt; doch sind aus dieser Vermehrung weniger nachtheilige Folgen
für den Wohlstand des Landes hervorgegangen,

*) Mehrere Grundbesitzer sind, wie es heißt, ausgewandert, weil das
Consistorium statt des Heidelberger Katechismus den Gemeinden das wässerige
Lehrbuch eines früheren General-Superintendenten auf gezwungen hat. Vgl.
Janus von 1847. Bd. I. S. 757.
