Funke: Ueber die Verhältnisse der Einlieger in Lippe-Detmold und Schaumburg-Lippe. 1121

Auch finden sich in Schaumburg-Lippe kleine Colonen (Brücksitzer), deren
Lage gewöhnlich übler ist, als die der Einlieger, unter welchen sich häufig
verhältnißmäßig gut versorgte Leute finden, welche dabei unbedeutende
Lasten zu tragen haben, wogegen die kleinen Colonen als Besitzer schon mehr
zu den allgemeinen und Communallasten herangeogen werden.

Spinnen und Weben ist in Schaumburg-Lippe mehr Nebenbeschäftigung
geblieben; deßhalb hat der Verfall der Leinenindustrie weniger nachtheilig
hier einwirken können, als in Gegenden, wo die besitzlose ländliche
Bevölkerung ganz auf dieselbe angewiesen war. Nur im Amte Hagenburg,
vorzüglich um Steinhude, wird zum größeren Verkaufe gewebt, sonst nur auf
einzelne Bestellungen im Kleinen. Die Cultur des Flachses und dessen
Bearbeitung sind im Ganzen sehr zurückgeblieben. Düngung, Aussaat,
Behandlung auf dem Felde, Rotten, Braken, Hecheln, kurz die ganze
Behandlung, bis der Faden auf das Spinnrad kommt, läßt sehr viel zu
wünschen übrig. Von einer Veränderung dieser Behandlung, zu welcher man
bereits in anderen Gegenden übergeht, ist hier noch wenig die Rede gewesen.

Weit weniger als in Lippe-Detmold beschäftigen sich doch in
Schaumburg-Lippe die Einlieger mit Arbeiten im Auslande. Das Hollandsgehen
zum Mähen und auch zum Heringsfang ist sehr in Abnahme gekommen; die
Arbeiter gehen mehr zu größeren Bauarbeiten außer Landes, z. B. nach
Hamburg nach dem Brande, nach Bremerhafen 2c. und zu Feldziegeleien in der
Landdrostei Stade und im Brandenburgischen. Daß es auch im Lande selbst
viel Gelegenheit zur Arbeit für den Einlieger giebt und zwar mehr als in
manchen Gegenden, bedarf kaum einer Erwähnung. Schon der Bergbau allein
beschäftigt das ganze Jahr hindurch eine nicht unbedeutende Anzahl von
Leuten. Weniger bedeutend als im Hessischen Theile der ehemaligen
Grafschaft, in den Steingruben am Bückeberge, sind die Arbeiten in den
Steingruben am Harrl. Auch die bedeutenden Waldungen und der Wegbau
gewähren manche Beschäftigung. Eine Hauptarbeit der Elinlieger sind die
Dienste. Im Fürstenthum Schaumburg-Lippe hat nämlich bis jetzt die Ablösung
der gutsherrlichen Gefälle und Leistungen nicht Statt gefunden. Für die
größeren Colonen pflegen gegen Bezahlung die Einlieger die Handdienste zu
übernehmen oder, wie man sich ausdrückt, die Diensttage zu thun. Gewöhnlich
stehen diese größeren Colonen mit den Dienstbauern auf dem Fuße, daß statt
ihrer gleich bestimmte Einlieger, oft auf anderen Colonaten und in anderen
Dörfern, geladen werden.

Zu den Communallasten tragen die Einlieger nicht bei. Die Verpflichtung
durch Landfolgen zu dem Landwegbau beizutragen, wird alljährig von den
meisten Colonen durch Ein- zahlung von vier Contributionssimplen abgelöst.
Die Landwege werden daher gewöhnlich durch Tagelöhner in Stand gesetzt und
erhalten, welche 8 Mgr. per Tag verdienen. Diese Arbeit kann ebenfalls als
ein Hauptverdienst der Einleger angesehen werden.

Von sehr großem Vortheil für die Einlieger ist es, daß in Schaumburg-Lippe
die Gemeinheiten bis dahin ungetheilt geblieben sind; ihr Vieh wird gegen
Hirtenlohn mit auf dieselben getrieben.

Wenn in andern Gegenden vielfältig Klage über den Kleiderlurus auch in den
unteren Ständen geführt wird, namentlich der Flitterputz gar sehr überhand
nimmt, so muß dagegen von Schaumburg-Lippe, wie überhaupt von der
angrenzenden Gegend, gerühmt werden daß hier die alte „defftige“ Tracht,
wie man in Westphalen sagt, erhalten ist, was auf die besitzlose
Bevölkerung die wohlthätigsten Folgen gehabt hat. Wie wohl in wenigen
Gegenden hat diese Bauerntracht jeder Mode und allen, auch den geringsten
Aenderungen im Schnitt und Stoff getrotzt. Sie ist zwar in ihrer
Vollständigkeit, wornach jedoch der ärmste Knecht und die ärmste Magd
strebt, keineswegs wohlfeil, vielmehr sehr theuer; aber dafür auch
außerordentlich dauerhaft, und dabei ist jedes Kleidungsstück, das Schmutz
annimmt,

Zeitschr. d. Vereins für deutsche Statistik. U. Jahrg.

