
Anfänglich ernährten sie sich durch Tagelöhnerarbeit auf den Bauernhöfen,
wohin sie auch ihre Kinder als Dienstboten vermieteten. Bei der weiteren
Vermehrung reichte die Arbeit, die sie im Lande fanden, nicht mehr zu ihrer
Unterhaltung aus; sie suchten daher Arbeit im Ausland und wandten sich, wie
ihre Nachbarn im eigentlichen Westfalen, nach Holland, Westfriesland,
Groningen und den angrenzenden Gegenden. Es ist bekannt, dass in jenen
Zeiten, als der Handelsverkehr in den Vereinigten Niederlanden bedeutend
war, die Handarbeit hier reichen Gewinn brachte, da es an Arbeitskräften
fehlte. Sobald die Söhne herangewachsen waren, folgten sie den Vätern nach.
Durch diese temporäre Auswanderung der arbeitenden Bevölkerung während des
Sommers entstand in deren Heimat ein Mangel an Arbeitern, und zwar
besonders in der Jahreszeit, in der man auf den Höfen fremder Hilfe
vorzüglich bedurfte. Ebenso wie bei uns im Osnabrückischen erhoben die
Hofbesitzer hierüber vielfach Klage und wandten sich auch an die
Landesregierung, dieser temporären Auswanderung Schranken zu setzen.

Möser sagt in Beziehung hierauf, die Landeigentümer hätten geglaubt, um
ihretwillen bestünde der Staat. Was Wunder also, dass sie meinten, der
Staat müsse ihnen durch das Verbot des Hollandsgehens für geringen Lohn
dienende Arbeiter verschaffen. Übrigens wies – wie im Osnabrückischen, so
auch im Lippeschen – die Landesregierung die deshalb erhobenen Beschwerden
nicht zurück, sondern erkannte sie als begründet an. In Bezug auf das
Lippesche wissen wir zwar keine bestimmte Verordnung anzuführen; doch ist
uns mitgeteilt worden, dass solche erlassen wurden, ohne jedoch Erfolg
gehabt zu haben. Es wird hier nicht anders gewesen sein als in unserem
früheren Hochstift. Der Bischof Philipp Sigismund äußert sich schon 1608
gegenüber den Ständen dahin, dass Klagen über das Dienstvolk und die
Arbeitsleute eingegangen seien, dass niemand zu dienen begehrte, wodurch
die erbgesessenen Bauern und die Bürger in Verlegenheit gerieten; vielmehr
ziehe das ledige Volk nach eigenem Belieben nach Friesland und sonst
außerhalb des Stifts fort, wo es in kürzerer Zeit mehr verdienen könne, um
später nach eigenem Belieben wieder zurückzukehren; ferner sei die
Bezahlung der Arbeitsleute übermäßig usw., weshalb reiflich zu bedenken
sei, ob nicht für solche Fälle eine Polizeiordnung zu erlassen wäre. Obwohl
wir der Meinung sind, dass in früheren Zeiten im Lande selbst vielfach noch
Erwerbsquellen vorhanden waren, so war es jedenfalls verkehrt, den Erwerb
im Ausland durch polizeiliche Maßnahmen beschränken zu wollen, nur damit
die Eingesessenen wohlfeile Tagelöhner und Dienstboten erhielten. Es war
ganz natürlich, dass diese Maßnahmen nichts fruchteten.

Die Folge dieser temporären Auswanderung war im Lippeschen die Entstehung
der sogenannten Einlieger. Um Arbeiter zu gewinnen, begannen die
Hofbesitzer bei zunehmender Bevölkerung allmählich, verheiratete Personen
mietweise in ihre Wohnungen aufzunehmen (bei sich einliegen zu lassen), und
zwar unter der Bedingung, dass sie, wenn es verlangt wurde, gegen einen
bestimmten Tagelohn arbeiteten. Besondere Wohnungen für die Einlieger
existierten anfangs nicht. Die etwa leerstehenden Leibzuchtshäuser wurden
zunächst benutzt. Später mussten jedoch besondere Häuser, die gewöhnlich
für zwei Familien eingerichtet wurden, erbaut werden. Man findet sie jetzt
auf fast allen Kolonaten. In welchem Maße sich diese besitzlose Bevölkerung
der Einlieger in neuerer Zeit im Lippeschen vermehrt hat, möge folgendes
Beispiel zeigen: Ein Hofbesitzer teilt mir nämlich mit, dass im Jahre 1772
in einem Dorfe, als sein Großvater auf den von ihm jetzt besessenen Hof
geheiratet habe, sich dort nur 5–6 Einlieger vorgefunden hätten; im Jahre
1846 dagegen, als er die Einliegerliste angefertigt habe, sei ihre Zahl auf
110 gestiegen. Die Zahl der Grundbesitzer sei dagegen verhältnismäßig
gering; unter 39 fänden sich nur 10 größere Kolonen, die vier oder mehr
Pferde hielten, sowie 10 andere, von denen jeder 20–60 (Lippesche)
Scheffelsaat teilweise mit Kühen beackere; die übrigen seien kleine Eigner
(Hoppenplöcker), welche weiter keine Grundstücke besäßen als die ihnen
zugefallenen Gemeinheitsteile oder auch nur ihre kleinen Gärten; außerdem
finde sich daselbst noch ein adeliges Gut.

Als eine Folge der Vermehrung der Einlieger muss die durchweg
stattgefundene Gemeinheitsteilung angesehen werden. Die Einlieger trieben
nämlich ihr Vieh ohne Weiteres auf die gemeinen Weiden, sodass diese,
besonders da das Lippesche im Ganzen nur wenig Weideland besitzt, übermäßig
vom Vieh betrieben wurden und als Hude wenig einbrachten. Nicht mit Unrecht
wurde von den kleinen Grundbesitzern darüber Beschwerde geführt, dass die
größeren mit ihrem eigenen und dem hinzugekommenen Vieh ihrer Einlieger die
Gemeinheit verhältnismäßig zu sehr benutzten. Diese steten Beschwerden sind
die Veranlassung geworden, dass man fast überall die Gemeinheiten nach und
nach geteilt hat, um derselben überhoben zu sein. Bei der dichten
Bevölkerung des Landes und bei dem geringen Nutzen, welchen im Allgemeinen
die Gemeinheiten in dieser wenig bewässerten Gegend einbrachten, mag die
Teilung insofern zweckmäßig gewesen sein, als durch dieselbe neues Terrain
für den Anbau gewonnen wurde, wenn sich die Lage der Einlieger auch nicht
dadurch verbessert hat.  Wir sind zwar nicht für die unbedingte
Gemeinheitsteilung, wie sie im Fürstentum Osnabrück, ohne dass das
Bedürfnis dazu da war, meistens statt gefunden hat, glauben vielmehr, dass
eine beschränkte Teilung, wie sie der vermehrten Population angemessen war,
größere Vorteile gebracht hätte; indessen erkennen wir gern an, dass im
Lippeschen, wo überhaupt solche großen Gemeinheiten, wie sie sich hier bei
uns vorfinden, gar nicht existierten, die Verhältnisse wesentlich
verschieden gewesen sind. Da sich das Terrain im Lippeschen überhaupt nicht
sehr zur Weide eignet, so werden die geteilten Gemeinheiten, wenn sie
kultiviert werden, gewiss durchschnittlich noch einmal so viel eintragen
wie früher. Manche Stellen werden freilich übrig bleiben, die der Kultur
entweder ganz widerstreben oder doch nur dann Ertrag geben, wenn bereits
vorhandene Produktionskräfte hineingeleitet werden können, um neue zu
wecken.

2. Die Erwerbsquellen der Einlieger.

Die handarbeitenden Volksklassen im Fürstentum Lippe, wozu außer den
Einliegern auch die kleinen Grundeigner zählen, die in denselben
Verhältnissen leben, ernähren sich vorzüglich durch die Leinenindustrie und
sodann durch die Ziegelarbeit im Ausland.

a. In der bereits angeführten Schrift „über die Lage der Heuerleute etc.“
haben wir uns über den Verfall der Leinenindustrie im Allgemeinen
ausgesprochen. Das, was wir mitteilten, hat auch für das Lippesche seine
Gültigkeit; gegenwärtig kann sich eine handarbeitende Familie selbst bei
allem Fleiß angesichts der um sich greifenden Maschinenspinnerei und
-Weberei allein durch die häusliche Industrie in Flachs oder Hanf den
Lebensunterhalt nicht mehr verschaffen. Spinnen und Weben sind gegenwärtig
nur noch als Nebenarbeit anzusehen. Im Ganzen war jedoch im Lippeschen auch
früher die Leinenindustrie weniger bedeutend als im Ravensbergischen,
Mindenschen, Osnabrückischen etc., weshalb das Sinken des deutschen
Leinenhandels nicht so durchgreifend nachteilige Folgen gehabt hat wie in
den genannten Gegenden, wo die besitzlose Bevölkerung nicht selten ganz auf
den Erwerb durch Spinnen und Weben angewiesen war und wo bei veränderten
Verhältnissen eine diese häusliche Industrie ersetzende Arbeit bis dahin
noch nicht gefunden wurde und wohl auch nicht gefunden werden wird. England
hat uns bekanntlich fast überall vom Leinenhandel ausgeschlossen, sodass
schließlich nur noch Kuba für den Absatz unserer Erzeugnisse übrig
geblieben ist, in das es sich inzwischen ebenfalls bereits eingedrängt hat.
Bei der immer weiter ausgedehnten Baumwollproduktion in Amerika ist es
zugleich dahin gekommen, dass selbst in Westindien die baumwollenen Gewebe zum Teil die
leinenen verdrängt haben.


